近期的三星似乎陷入停滯狀態，不僅晶圓代工業務追不上台積電、DRAM 霸主地位拱手讓給韓國對手 SK 海力士、先進製程良率更面臨大挫敗，最新消息還稱德州廠延後啟用。面對這些困境，三星積極調整公司策略，誰還記得十幾年前的三星曾發下豪語要打擊台灣，甚至祭出「滅台計畫」（Kill Taiwan）。
遙想 2012 年，三星透過「滅台計畫」，狠狠痛擊台灣的 DRAM、面板、LED 產業，連當時最知名的品牌宏達電（HTC）都受波及，下一步更是狙殺台灣科技龍頭台積電與鴻海。
《今周刊》做過「三星滅台計畫解密」專題，計畫共分四部曲，最開始包裹 DRAM、快閃記憶體（Flash）等一起出售，瓦解台日 DRAM 聯盟，重挫台灣 DRAM 產業；再來是全面抽單、向美國司法部坦承聯合壟斷，將台灣面板業「連根拔起」；第三部曲是透過整合台灣供應鏈，打探台灣晶圓代工業的實力，並關鍵零組件和行銷策略夾擊，最終擠下「台灣之光」宏達電。
最後一部曲，三星決定獵殺台灣護國神山台積電和全球代工龍頭鴻海，如高薪挖角，製程良率快速追上台積電，三星來勢洶洶也讓當時台積電董事長張忠謀在各種場合強調三星是「可畏的對手」。
激烈競爭後，三星迅速成長茁壯、氣勢如虹，但似乎忘了歷史總會重演。當它以輾壓之姿俯視供應鏈，中國紅海勢力、韓國競爭同業，都悄然蓄勢待發、伺機而動。
然而，在十幾年過後，科技產業變化快速，三星近年不斷遭遇挫折、氣勢已失，現在正努力重回曾經的霸主寶座。
首先在 DRAM 領域，三星 2019 年因錯誤判定市場不會顯著成長，解散了當時的 HBM 小組，因此進展落後同業 SK 海力士，而在 AI 浪潮的推波助瀾下逐漸擴大差距。
研調機構 TrendForce 今年第一季數據顯示，曾經的「萬年老二」SK 海力士終於首度超越三星電子，以市占 36% 領導全球 DRAM 營收；三星則因 HBM 無法直接銷售至中國市場、HBM3e 改版大幅降低高單價產品出貨量等影響，排名下滑至第二名。
目前三星計劃今年第二季推出增強版的 12 層 HBM3E 晶片、接受 NVIDIA 最終考核，並計畫下半年生產先進的HBM4 晶片，同時向 NVIDIA、AMD 等主要客戶供應樣品，以奪回曾經的王者寶座。
面板、LED 和傳統 DRAM 部分，三星也面臨中國供應鏈低價撕殺，選擇退出市場或改走高階技術路線。但可怕的是，中國紅海攻勢仍一波波襲來，除了低價搶市，許多中國業者更祭出優渥條件積極挖角韓國半導體人才，縮短技術追趕時程。
這攻勢下，三星 2022 年公告關閉 LCD 面板生產線，轉投 OLED 及量子點面板技術；2024 年宣布退出 LED 業務，改聚焦功率半導體和 Micro LED技術；至於傳統 DRAM 部分，在長鑫存儲等中國DRAM 廠產能全開下，價格已殺成紅海，三星將於今年底停產 DDR4 記憶體模組，專注在 DDR5、LPDDR5 記憶體等利潤更高的技術。
手機品牌方面，以出貨量和市占率來看，三星仍維持品牌龍頭寶座，但今年第一季全球智慧手機銷售榜單卻遭到蘋果逆襲，由 iPhone 16 稱霸，並包辦前四名，第五名則是三星 Galaxy A16 5G 拿下。
值得注意的是，當年三星祭出「滅台計畫」，重創台灣電子業，一度緊咬台積電，威脅甚至直逼腦後，所幸台積電並未自亂陣腳，依循自己的節奏穩步前進，最終巧妙閃過追擊。
如今，三星 3 奈米良率傳出僅約 50%、2 奈米良率也落後台積電，4 奈米原本與 AMD 在 SF4X 製程密切合作，但現在傳出訂單已經改委託由台積電製造 EPYC 伺服器中央處理器，連成果不錯的 5 / 7 奈米製程也傳出中芯國際（SMIC）搶下中國企業訂單。
此外，Google 即將推出的旗艦手機 Pixel 10 系列，傳出首度改採台積電第二代 3 奈米製程「N3E」量產的 Tensor G5 晶片，突如其來的變動造成三星重大打擊。
與台積電市占率差距擴大、與中芯國際差距縮小及陸續掉單，三星已大幅調整晶圓代工策略，如 1.4 奈米製程從 2027 年延後至 2029 年量產，比原定目標晚兩年，同時暫退爭奪先進製程的腳步，先穩定現有製程良率。
業界人士透露，三星近期明確傳達不再一味追求 1.4 奈米等超前製程，而是提升現有製程的穩定性，如強化 2 奈米等良率、提供更客製化服務，並導入結合自家記憶體的一站式（turnkey）解決方案。
雖然三星採取比台積電便宜 30% 的定價策略，但 4 / 5 / 7 奈米的性能也必須提升，才能保住客戶與競爭力。2 奈米方面，三星計畫強化第二代（SF2P）製程，明年量產第三代（SF2P+）製程，整體效能可望提升約 20%。
業界人士坦言「為與台積電競爭，三星需有更具差異化的策略。三星正在改善 4 奈米、5 奈米，因這些領域還未被中芯國際等廠商掌握，三星還有一點優勢，短期內有助減少虧損」。
同時，三星晶圓代工業務也面臨嚴峻挑戰，光 2024 年營業虧損達 4 兆韓圜，是前一年兩倍之多。分析師預計，今年全年虧損恐仍高達約 3 兆韓圜。
儘管三星德州廠先前傳出建設進度已達 99.6%，形同完工，但因市場需求疲軟、客戶數量不足，該公司已決定延後該廠啟動時程。至於何時能正式上線、投產，仍視後續市場變化而定。
從三星壯大到後期困境，都一再證明三星電子前會長李健熙說過的話。
《日經》報導，為了告誡公司自滿情緒，李健熙說：「十年內，現在的代表性業務和產品可能消失。即便是一流跨國企業，也會走向崩潰。三星未來如何，我們不得而知。已經沒有時間猶豫，必須重新再來。」
當年三星「滅台計畫」，曾讓整個台灣電子產業備感壓力，但風水輪流轉，如今卻陷入自家晶圓代工連年虧損、德州廠延宕難產的窘境。當年要擊潰對手的企圖，如今在地緣政治快速變遷、供應鏈重塑下成為屬於自己的考驗。
產業競爭從來不只比誰跑得快，更比誰走得穩，相信現在三星已體認到單靠衝刺與規模難稱霸，唯有回歸技術本質、深化客戶關係、妥善因應地緣風險，才有機會在全球半導體新秩序局面站穩腳步。
下一輪競爭已悄然開局，三星能否再現霸業，仍需時間驗證。
（首圖來源：shutterstock）