AI伺服器需求持續升溫，隨之而來的是對高速運算的需求，以及對材料耗損的要求越來越小。目前市場常聽到「Low-Dk」、「Low-CTE」、「T-glass」、「玻纖布」，這些名詞到底是什麼？玻纖布目前短缺、報價飆升，又對AI市場有何影響？《科技新報》帶你一起了解。
玻纖布是一種由玻璃纖維紗編織而成的製品，具備絕緣性、耐熱性、高強度等特性。由於製造銅箔基板（CCL）時，主要是用銅箔和非導電複合材料（如玻纖布、環氧樹脂）熱壓而成，因此玻纖布可說是銅箔基板的關鍵原料。
（Source：DOOSAN）
（Source：台燿）
銅箔基板又是PCB的核心基材，負責建構PCB的骨架，使其形成導電層，讓電路板上的各個電子元件能夠相互連接和通電。因此，玻纖布也可視為PCB基板中常見的補強材料，提供基板所需的結構強度和電氣絕緣性。這也是為何談到玻纖布等題材時，法人和外資會連帶提到銅箔基板和PCB。
目前玻纖布廣泛應用在電子產品中，如高階PCB、IC載板、手機、伺服器、通訊板等。而在高頻、高傳輸的應用中，玻纖布的品質（如低介電常數、低介電損耗）相當關鍵。
（Source：shutterstock）
隨著AI伺服器需求夯，帶動了PCB材料升級，目前材料升級主要是集中在「低介電」（Low-Dk）與「低熱膨脹係數」（Low-CTE）的玻纖布。
了解玻纖布後，還要先解釋一下玻璃纖維的類型。
事實上，玻璃纖維依據纖維類型分成E-glass、A-glass、C-glass、D-glass、S-glass等多種纖維型態。其中，E-glass（電氣級）屬於高階無鹼玻璃纖維，具有良好的電絕緣性，可確保電氣絕緣穩定；S-glass是高強度玻璃，具更高機械強度；C-glass特色是耐化學腐蝕玻璃，耐酸性佳。
至於D-glass具低介電特性，主要用於高頻、高速板；NE-glass（NEG系）特色是尺寸穩定、低耗損，用於伺服器主板、通訊板。
目前大缺貨的T-glass，也稱為低熱膨脹係數（Low-CTE）玻纖布，是電子級玻璃纖維布（E-glass）的技術分支。它具有高剛性、尺寸穩定性、CTE極低等特性，能有效抑制先進封裝時材料形變、翹曲的狀況，提高多層載板堆疊時的結構穩定性與可靠度。
T-glass主要用做IC載板（如ABF載板與BT載板）及先進封裝（如CoWoS、SoIC）基板等需承載大量高速訊號與電力的封裝模組，是實現高速資料傳輸與穩定運算的基礎。
介電常數（Dk）是材料儲存電能的能力，影響訊號在傳輸時的速度與損耗。Low-Dk意味訊號在介質中的傳輸速度越快、延遲更小，進而降低訊號在高頻傳輸過程中的能量耗損。Low-Dk也分成不同等級，目前主流產品為Low-Dk1、Low-Dk2玻纖布，最先進AI伺服器則使用Low-Dk3或石英玻纖布（Q-glass），但石英布短期尚未普及。
介電損耗因子（Df）指電訊號在介質中傳輸時，能量因介電損耗而轉化成熱的比例。Low-Df則代表傳輸過程中能量損耗越少。
熱膨脹係數（CTE） 是材料受熱膨脹的比例，Low-CTE意味即使溫度發生變化，該材料的尺寸變化（如翹曲）也非常微小。
根據台玻纖維事業部總經理林嘉佑的說法，Low-CTE玻纖布主要用在載板，Low-Dk則用在AI晶片更下層的基板（即PCB電路板），兩者都要有才能做出AI伺服器。
玻纖布材料的演進大致可分為兩個主軸：一是強調尺寸穩定性、適合多層載板的Low-CTE材料，如T-glass；二是注重訊號傳輸品質，用於銅箔基板的Low-Dk、Low-Df玻纖布，如NE-glass，以降低AI伺服器高速傳輸的訊號損耗。
此外，上文提到的石英玻纖布（Q-glass）仍處於測試階段。據稱，Q-glass在CTE、Dk與Df表現上皆優於現有玻纖布，可說是兼具Low-CTE與Low-Dk特性的次世代材料。但Q-glass目前仍存在兩大限制，一是價格高於傳統的T-glass或NE-glass；二是硬度過高，使PCB鑽孔與壓合製程良率下降，對加工設備與製程條件要求極高，因此還無法成為主流。
AI伺服器的運算功耗與頻寬需求遠高於傳統伺服器，加上2026年載板面積將增大，為提升載板硬度，核心層T-glass用量倍增，載板層數也隨之增加，進一步推升T-glass的需求量。
目前，T-glass全球穩定量產主要由日系龍頭「日東紡」掌握，供應對象涵蓋NVIDIA、微軟、Google、亞馬遜等AI巨頭。然而，日東紡擴產最快也要到2026年才能開出，因此目前市場仍供不應求。
據高盛先前外資報告，由於AI客戶採購力強，T-glass主要用於AI GPU與ASIC等高階應用的ABF載板，導致同樣需要T-glass的BT基板供應吃緊。高盛預期，未來數月至數季內，BT基板所需的T-glass可能面臨雙位數百分比的短缺。
面對T-glass短缺，台灣廠商有望受惠。台玻與富喬相繼取得台灣主要CCL大廠認證，其中台玻是繼美國、日本之後，第三間成功開發出Low-Dk玻纖布的廠商，未來有望因市場需求增加而受益。
（首圖來源：日東紡）