根據《財訊》雙週刊報導，日月光半導體執行長吳田玉，6 月正式上任 SEMI 全球董事會主席；在 3 年的任期，他將如何透過這個全球性事務平台，來整合推動新的產業機會。
「我最討厭英雄主義了，不要再說我是華人第一，千萬不要！」日月光半導體執行長吳田玉靦腆地笑著，不斷揮手示意。對他而言，SEMI（國際半導體產業協會）全球董事會主席，並非一個令人沾沾自喜的頭銜，而是一份沉甸甸的責任。他說，這一項任務遠比他現在的工作還要艱鉅，但這是使命所在，只能承擔下來。
6月13日，吳田玉正式上任SEMI全球董事會主席，這是近20年來，再一次由台灣企業人士擔任該職位。距離上一次是2006年，當時漢民集團創辦人黃民奇是首位出任SEMI國際董事會主席的台灣企業家。
吳田玉畢業於台大土木系，服完兩年陸戰隊役後，前往美國賓州大學深造，取得機械力學碩士與博士學位。1989年，他加入IBM研發中心，取得12項專利；6年後，他突然覺得研究工作缺乏成就感，於是請調製造部門，並在英國與義大利的工廠各待了1年。
「以前做研發，覺得自己是世界上最聰明的人，」吳田玉直言，「但真的進了工廠後才發現自己手無縛雞之力」，他提到，有次生產線機器故障，他苦讀操作手冊卻修了一週未果；一位技工來了，兩分鐘就調整好。這段經歷讓他深刻體會到生產現場的壓力與挑戰。
接著吳田玉轉戰銷售部門。儘管不擅應酬，不會喝酒、打高爾夫，卻在短短4年內闖出成績，業績從3億美元成長至10億美元。42歲，他在新加坡工作，開始意識到美國企業裡存在著職涯天花板；2000年，他毅然辭去IBM職位，加入日月光擔任銷售副總裁。
《財訊》雙週刊指出，當時，IBM年營收達880億美元，而日月光僅10億美元。董事長張虔生問他：「要怎麼把日月光的生意做到100億美元？需要多少時間？怎麼做？」吳田玉說：「100億做得到，但需要25年，而且必須從美國市場開始。」如今25年過去，日月光投控集團整合了矽品與環旭等公司，成為全球最大封測代工廠，市占率高達45%，年營收已超過200億美元。
日月光行銷與公共事務部資深副總俞凱爾回憶，吳田玉尚未加入前，公司的營運其實相當艱困。直到1990年與1999年分別併購福雷電（位於中壢）與摩托羅拉的封測工廠（位於韓國），才見到起色。
「吳田玉是日月光走向國際化最大的推手，也是從他開始，成為日月光邁向專業經理人的典範。」俞凱爾強調。多年來，張虔生與副董事長張洪本兩兄弟鮮少出席公開場合，反而由吳田玉站在第一線，與財務長董宏思各司其職，成為日月光的最佳代言人。
張虔生主導長期併購策略，負責遠景規畫；而吳田玉則勤走國際市場，掌握產業趨勢。俞凱爾分享，公司內部開會時，張虔生常說：「不要跟我說以前的事，我們要看3年、5年之後，甚至更遠的未來。」而吳田玉也經常提醒大家：「不要老是關心下季或下半年的展望而已。」

▲ 日月光董事長張虔生（左2）為幕後操盤人物，讓經營團隊包括財務長董宏思（左1）、營運長吳田玉（右2）以及高雄廠總經理羅瑞榮（右1）等站在第一線。
在IBM職涯當中，吳田玉深諳如何與國際人士溝通互動，也培養出寬廣的國際視野。隨著先進封裝技術成為突破摩爾定律的發展關鍵，SEMI全球行銷長暨台灣區總裁曹世綸主動邀請吳田玉加入董事會成員。
SEMI今年邁向55週年，最初的會員以設備、材料業為主，現在會員結構已慢慢延伸到IC設計、製造，甚至還有Google、亞馬遜等全球科技巨擘。曹世綸說，產業的技術與訊息交換非常重要，AI應用爆發之際，台灣的角色日益重要，在全球董事會18個席次當中，從最早的1席增加至3席，代表台灣半導體產業的實力被看見。
《財訊》雙週刊指出，SEMI全球董事會成員來自美國、日本、韓國、中國、歐洲及東南亞等地，堪稱一個小型聯合國。曹世綸指出，擔任董事會主席不僅須在國際半導體產業界享有高度聲望，更須投入大量時間與心力，致力於各國間的折衝協調，發揮正向影響力。這個職位絕非僅止於主持會議，而是需要真正領導與促進全球產業合作。
吳田玉說，SEMI既然是全球平台，就需要了解各國的政策，回到台灣的角度，「我們缺什麼？我們有什麼？我們拿什麼跟人家交換？我們要換到什麼？」此時就需要全球性的事務平台來推動，這並非單一政府所能為之，尤其SEMI高達3,800多家的會員，是真正的「操盤手」，其影響性不言可喻。
AI為台灣產業搭起了最佳的表演舞台。吳田玉表示，在擔任副主席期間，台灣首次主導成立矽光子技術與3D IC聯盟，站上了技術制高點，因此更應把握這前所未有的機會。
吳田玉出生於台北市的眷村，父親是空軍職業軍人，家教嚴格；母親為家庭主婦，性格外向開朗。回憶童年生活，他笑稱自己是「再興寶寶」，從幼稚園一路念到高中都在再興學校。如今再忙，他仍常抽空回家陪伴年邁的父母。
疫情期間，吳田玉重拾桌球拍。他向《財訊》雙週刊透露，他曾是高中桌球校隊，代表學校參賽，現在每週固定安排兩天時間練習，每次約3小時。他表示，桌球能訓練手、眼與腦的協調，並要求高度專注力。現年68歲的吳田玉說，打桌球也有助於預防失智。
依照規定，SEMI全球董事會主席僅能擔任一屆，任期3年。吳田玉指出，站上SEMI全球董事會主席的位置，對他而言，並不是終點，而是一場新旅程的開始—這將不是一場個人的戰役，而是整個產業的集體努力。
（本文由財訊授權轉載）