晶片設計大廠 Arm 正式發表了該公司成立超過 35 年以來的首款自研晶片，定名為 「AGI CPU」 的資料中心處理器。這款專為資料中心工作執行所打造人工智慧（AI）推理處理器，採用台積電3 奈米製程生產，不僅象徵著 Arm 商業模式的重大轉型，更成功吸引了社群媒體企業 Meta 成為其首發客戶。

過去 35 年來，Arm 主要透過將其指令集架構授權給全球大型晶片製造商，並從中收取專利權利金來獲利，一直扮演著晶片界的中立角色。然而，AGI CPU 的推出意味著 Arm 首次跨足實體晶片的製造領域，這也讓 Arm 開始與其傳統的授權客戶展開了全新的競爭關係。
儘管如此，產業界對於 Arm 的這項轉型仍給予高度支持。Arm 雲端 AI 業務負責人 Mohamed Awad 在接受媒體訪問時表示，這是一個價值高達一兆美元的市場，合作夥伴們已意識到這樣的發展對整個產業發展是有利的。在發布會前，Arm 已獲得約 50 家合作夥伴的支持表態，甚至包括 Google、亞馬遜、微軟、甲骨文、博通、美光、三星、SK 海力士與 Marvell 等科技大廠的高層，皆透過影片現身支持。
而在眾多表態支持的客戶中，Meta 成為首發客戶。也因為 Meta 的加入，為 Arm 注入了一劑強心針。除了 Meta 之外，目前還有包括 OpenAI、Cloudflare 和 SAP 在內的七家客戶已承諾採用此新款晶片。目前 Meta 正積極在路易斯安那州、俄亥俄州與印第安納州建設耗能達數個 GW 的 AI 資料中心，預計 2026 年的整體資本支出將高達 1,350 億美元。Moor Insights 的市場分析師指出，如果 Arm 能夠從 Meta 未來 1,150 億至 1,350 億美元的資本支出中拿下 5% 的市占率，這將徹底改變 Arm 的營收規模與成長發展。
自 2023 年起便參與 Arm 晶片計畫的 Meta 軟體工程師 Paul Saab 指出，目前的市場僅由少數幾家廠商主導，而 Arm 的加入為 Meta 的生態系統增添了新參與者與差異化選擇。他強調，這項合作為 Meta 的軟體堆疊與供應鏈帶來了更大的彈性。值得注意的是，Meta 在 2025 年的 Llama 4 模型未獲開發者青睞後，即被市場認為已經落後，並且意識到自身缺乏足夠的運算能力來達成目標。如今，Meta 不僅從輝達和超微採購大量晶片，並在 2026 年 3 月推出自有的 MTIA 系列新晶片，更將 Arm 的 CPU 納入其運算架構中，做為現有計算 CPU 的隨插即用完全替代品，對開發人員而言將是無縫升級。

為了打造這款名副其實的 AGI CPU，Arm 在德州奧斯汀斥資 7,100 萬美元，耗時約 18 個月建造了三個全新的實驗室空間，其研發團隊也從原本的小型團隊擴增至超過 1,000 名員工。工程師們在晶片出廠後，會於實驗室內進行多輪的嚴格測試與喚醒（bring up）程序。而在製造方面，如同多數 IC 設計商的選擇，Arm 的 AGI CPU 目前完全委由台積電位於台灣的晶圓廠，採用最先進的 3 奈米製程技術進行生產。雖然台積電在美國亞利桑那州的 3 奈米廠即將落成，Arm 方面也表示很樂意在美國製造，但強調最終仍取決於客戶的實際需求。
在效能表現上，Arm 的設計展現了極大的優勢。傳統伺服器晶片多半採用英特爾與 AMD 所使用的 x86 架構，雖然被分析師認為非常成熟，且能運行幾乎所有程式。但 Arm 架構憑藉高度可客製化的特性，在能源效率上更勝一籌。Arm 指出，這款 AGI CPU 的配置密度極高，單一氣冷機架最多可容納 64 顆 CPU，總計約達 8,700 個核心。與傳統 x86 機架相比，AGI CPU 能提供高達兩倍的每瓦效能，亦即在相同的空間與功耗下，發揮出雙倍的運算能力。這對於將電力瓦數視為珍貴資源的 Meta 等資料中心營運商來說至關重要，高能效的 CPU 能為基礎設施的其他部分釋放更多寶貴的電力效能。
當前代理AI（agentic AI）崛起，帶動 CPU 需求，造就 Arm 推出自研 CPU 的時機。儘管過去 GPU 憑藉數千個核心能同時執行大量並行操作，一直是訓練與運行 AI 模型的理想選擇。但隨著代理 AI 的發展，市場對通用運算能力的需求大幅增加。這類 AI 需要在多個代理之間搬動大量數據，而 CPU 擁有少數但強大的核心，特別適合執行這類循序的通用任務。
GPU 大廠輝達執行長黃仁勳近期也坦言，CPU 正逐漸成為運算上的瓶頸之際，市場研究更預測這是一場無聲的供應危機，並評估到了 2028 年，CPU 市場的成長率甚至可能超越 GPU。這在輝達上週舉辦的 GTC 年度大會中，黃仁勳親自展示了完全由 Vera CPU 組成的伺服器機架就可以看出，而在 Arm 的發表會上，黃仁勳也透過預錄影片向 Arm 的新款 CPU 表達祝賀。
雖然 Arm 尚未公開 AGI CPU 的確切價格，市場分析師預估售價將落在數千美元之譜。Arm 雲端 AI 業務負責人 Awad 則強調，該產品將具備極強競爭力的價格。分析師指出，要自行開發晶片，企業通常需要具備 1,000 名工程師以及高達 5 億美元的預算。對於那些無力負擔高昂自研成本的企業而言，Arm 的 AGI CPU 無疑填補了龐大的市場空缺，提供了一個極具吸引力的現成選擇。
(首圖來源：Arm)