人工智慧浪潮席捲全球，台灣身為全球半導體產業的核心樞紐也受惠，台股更是已飆破 27,000 點，出口實力也令世界羨慕。然而，英國重量級期刊《經濟學人》（The Economist）指出，鮮為人知的是，台灣擁有巨額經常帳盈餘，這是新台幣長期被低估的結果。雖然貨幣政策曾幫助台灣出口導向經濟崛起，台灣一般消費者卻未能享受到經濟繁榮的豐碩成果，反而受到懲罰，金融風險也不斷增加。
因此，《經濟學人》呼籲，台灣央行是時候放鬆對新台幣的管制了。
《經濟學人》指出，台灣巨額貿易順差並非一朝一夕之功，數十年來，台灣央行一直壓低新台幣，提升製造業出口商的競爭力。根據經GDP調整的大麥克指數（Big Mac index，衡量匯率與其基礎價值偏差程度的指標），新台幣對美元被低估了55％，低估程度為全球最高。
因此，本世紀，排除轉口貿易中心及石油國家後，台灣經常帳盈餘占產出的比重世界第一。此外，近來得益於人工智慧（AI）的蓬勃發展，台灣的失衡狀況進一步惡化。10月，台灣的貨物貿易順差，以年率計算達到GDP的31％，創歷史新高，是新冠疫情爆發前的四倍。根據今年的最新數據，台灣的經常帳盈餘，已達GDP的16％；相較之下，身為典型盈餘經濟體的中國，其經常帳盈餘僅3％。
這一切的問題在於，廉價的新台幣，已成為代價高昂且危險的過時產物。
畢竟，它不再像過去一樣，帶來許多好處，台灣已不再是工業化經濟體，人均GDP如今已超過日本。台灣擁有6,000億美元的外匯存底，足以為中國封鎖或金融危機造成的衝擊提供緩衝。台灣最優秀的晶片及電腦製造商，貢獻了四分之三的出口總額與近半的名目GDP，完全可以承受新台幣走強的影響。新台幣升值20％，或許會讓台積電的營業利潤率下降八個百分點，但即使如此，其利潤率仍高於美國Google母公司Alphabet，或是蘋果公司（Apple Inc.）。
《經濟學人》直指，新台幣被低估造成的成本及扭曲，也在增加。
這等同於對台灣消費者課稅，台灣倚賴進口的食品、燃料、商品，廉價的新台幣導致購買力從普通家庭轉移到出口商手中。結果，即使以出口型經濟的標準來看，台灣的儲蓄過多，消費過少。自1998年以來，私人消費占產出的比重下降20個百分點。這項政策原本的目的是在幫助台灣致富，如今卻剝奪了一般台灣民眾的利益。
另一個扭曲之處在於，廉價的新台幣推高房價。印鈔購買外匯讓台灣金融體系有充裕的流動性，利率也被壓低，正是這種雙重作用，導致自1998年以來房價漲為原來的四倍。
此外，弱勢貨幣政策也為台灣金融體系的核心埋下風險，這是第三個扭曲。
為循環利用經常帳盈餘，台灣倚賴其人壽保險業，該產業已將近一兆美元的家庭儲蓄大量投入美國公債。然而，這造成巨大的貨幣錯配（currency mismatch），因為保險公司的負債以新台幣計價，卻以美元資產來支應，這兩種貨幣的任何一種突然波動，都可能導致保險公司虧損殆盡，進而引發金融危機。
《經濟學人》表示，這項政策延續至今的其中一個原因，是出口遊說集團。台灣的晶片製造商或許能承受匯率走強，但現行政策扶持一批利潤微薄、一旦升值將遭受重創的製造商，這類企業或許聘雇了70％的製造業就業人口。
另一個原因，是央行非同尋常的權力。央行透過印發新台幣來購買外匯資產，獲得豐厚的利潤，這些利潤被上繳政府，成為政府重要的財政收入來源。央行上繳的款項，占政府總收入的6％，已開發國家的平均僅0.4％。這鞏固台灣央行的政治權威，讓有權勢的央行總裁能壓制批評者，但央行否認這點。
《經濟學人》警告，情況正變得日益危險，其中一個風險，在於美元進一步貶值，會讓已「大到不能倒」的台灣人壽保險公司陷入不穩。另一個風險是，美國貿易順差鷹派可能再次出擊，利用關稅與安全影響，迫使台灣重新評估新台幣的價值。這種情況隨時可能發生：與韓國、日本或中國不同的是，台灣尚未與美國川普（Donald Trump）政府達成貿易協議。人們對「解放日」（Liberation Day）後爆發貿易衝突的擔憂，足以在5月引發台幣兌美元匯率突然飆升9％。
《經濟學人》建議，台灣必須摒棄過時的經濟模式，建構更完善的模式。台灣央行應逐步放鬆對新台幣的控制，轉型過程必然充滿政治風險及金融風險，倚賴台灣出口補貼維持生存的製造商，將不得不縮減規模或關閉。新台幣升值過快，甚至可能引發人壽保險業的崩潰，但這些風險可受到管控。
台灣政府債務總額僅占GDP的23％ ，因此，有能力幫助失業勞工重新接受培訓。雖然保險公司將遭受損失，但只要有足夠的時間，就能順利過渡。此外，台灣央行還擁有一個關鍵優勢：溫和推動新台幣升值比反向操作容易多了，台灣央行還可以隨時增發新台幣，防範投機者提前押注新台幣升值。
《經濟學人》建議，關鍵在於台灣央行要像新加坡一樣，為新台幣制訂一條長期發展路徑，就像中國在過去數十年也成功讓人民幣溫和升值。如此一來，一般台灣民眾終將更能享受到非凡出口奇蹟帶來的成果。
（本文由遠見雜誌授權轉載；首圖來源：shutterstock）