近日，半導體業界的大事，絕對是晶圓代工龍頭台積電退休副總經理羅唯仁傳出竊取包括 2 奈米以下先進製程資料，跳槽至競爭對手英特爾的事情。由於此事一但證實，不但將影響台積電與英特爾之間的競爭力消長，更可能考驗台美之間的合作關係，所以過程格外受人注目。

對此，市場人士表示，羅唯仁前往英特爾的事情似乎台積電已經先行知曉，因此也祭出多樣禮遇要羅唯仁思考這下一步。然而，但終究沒能阻止下羅唯仁，甚至可能攜帶大量技術文件帶槍投靠英特爾，但至今台積電卻都沒有任何聲明或提告的動作，這方面則令人玩味。
羅唯仁經歷台積電內部營運與研發兩大核心領域，曾任營運組織副總經理，並在 2006 年至 2009 年間擔任研發副總經理。隨後，升任先進技術事業及營運組織製造技術副總經理。另外，傳聞羅唯仁對台積電的貢獻至關重要，他曾推動先進製程的量產，並成功引進關鍵的 EUV 微影技術。
甚至，羅唯仁還進一步創立了 7×24 研發中心，加速技術導入量產。另外，「One-Team」協作模式也是他在任時所推動，其模式整合了研發與生產流程。此外，他在設備投資與技術決策方面也參與了重要規劃。
而且，根據公開資料顯示，羅唯仁領導的團隊在全球累積獲得超過 1,500 項專利，其中約 1,000 項為美國專利。羅唯仁任職期間致力於為客戶提供更全面與創新的解決方案，協助客戶面對嚴峻的技術挑戰。不過，他在加入台積電之前，曾在英特爾擔任先進技術發展協理及 CTM 廠廠長，因此 2025 年 7 月退休後，業界盛傳羅唯仁回鍋老東家英特爾，並執掌研發部門。
對於如此堪稱戰功彪炳的旗下大將，台積電自然將其設為珍寶。尤其，羅唯仁曾經參與多項先進製程開發作業的情況下，除了一方面對他呵護備至之外，另一方面自然也是防止他可能遭人挖角，讓台積電的市場競爭力受到影響。因此，市場傳言在羅唯仁退休前公司就已經知道他可能回鍋英特爾的動向，因此給予面子裡子的各項禮遇，可能是要羅唯仁打消前往英特爾的想法。
其中，在裡子方面，根據公開資訊觀測站的資料顯示，台積電在 2025 年 4 月底所公布的 2024 年度限制員工權利新股發放名單，羅唯仁是所有 5 位副總領到上億市價員工新股中最高的一位，達到 11.68 萬股，也是僅次於董事長暨總裁魏哲家 41.23 萬股的高層。就當時的市值計算，羅唯仁所領到的員工新股價值超過新台幣 1.04 億元。
而在面子方面，就在羅唯仁 9 月份退休的當下，也讓他與台積電執行副總暨共同營運長米玉傑從副總統蕭美琴的手中接下工研院院士的頭銜，表彰他對台積電及台灣半導體的貢獻。然而，這些動作都沒有打動羅唯仁的態度，仍舊執意前往對手英特爾任職。
市場人士指出，對於台積電給予面子與裡子都有的禮遇，羅唯仁都不領情的情況下，理應已經讓台積電方面不高興。如今，更甚者還傳出羅唯仁帶走 2 奈米以下先進製程資料前往英特爾，這不僅因為國安問題而震動政府高層，甚至都引起檢調單位要立案調查的情況。但這方面台積電至今仍沒有任何的聲明，甚至是沒有相關的提告動作，這相較於之前所發生的工程師 2 奈米洩密事件是由台積電主動揭發，並配合檢調積極調查的情況有著天壤之別。無怪，連前外資知名分析師陸行之都在 Facebook 粉絲頁中表示，難道這事情有貓膩？
據了解，羅唯仁回鍋的事情在英特爾內部相當保密，目前僅有部分的高層人士知情，甚至一度傳出羅唯仁可能擔任的是顧問職，而非正式職位，因而英特爾方面就無需公告。但無論如何，傳出英特爾內部對於羅唯仁的到來都十分的禮遇。因此，在目前已經傳出台積電事先已經知道羅唯仁退休後要前往英特爾的情況下，究竟為何要回鍋英特爾，是自己執意前往？還是與台積電達成某種默契下的動作？這是市場接下來所關心的焦點。
相關市場人士表示，若是羅唯仁自己執意前往英特爾，在外界質疑台積電與英特爾製程不相同、是否能指揮得了英特爾研發團隊、甚至是曾有員工私下質疑，羅唯仁在後期台積電發展 2 奈米卡關之際，也沒有看到他出來貢獻甚麼經驗與實力，即便在美國加州沒有競業條款，台積電也很難控告的情況下，在他 75 歲退休後，冒著與有多年情誼的台積電撕破臉風險，帶著大量資料再跳英特爾這個火坑的原因，會是大家所好奇的。
而如果在前往英特爾這件事情上，事先是與台積電達成甚麼樣的默契，讓台積電默許他帶著大量資料前往而至今沒有提告動作，這就不禁讓人懷疑起台積電方面這真正的目的為何了。陸行之在臉書粉絲頁上就表示，如果這是事實，我不懂的是為何有些在台積電貢獻數十年光榮退休（不是跳槽，也不是被開除喔）的重要老幹部，總是老來入花叢，不甘寂寞，加入競爭者跟老東家搶飯碗，也幫助新東家打擊老東家的團隊？
難道這事情有貓膩，還是像大陸古裝劇的故事，是台積電為減少壟斷風險及地緣政治投資 intel 前，先派厲害的先遣部隊去探底一下？如果不是這樣，台積電怎麼樣也應該會根據 2 奈米資料外洩而提告，老實說，到了台積電等級的國際商戰，有沒有可能跟我們一般人想的不一樣？所以，後續的發展值得持續進一步觀察。
(首圖來源：工研院)