台積電獨步全球的造水技術，讓晶圓廠的廢水可以大量回收再利用；從美國亞利桑那的沙漠到日本熊本的稻田裡，台積電都堅守著永續的經營理念。

來到台南市善化區的南科九路18號，這裡沒有穿著防塵衣的工程師，也沒有微影無塵室，取而代之的是巨大金屬槽體、錯綜管線與低頻運轉的馬達聲。這裡不生產晶圓，卻是確保台積電先進製程不斷鏈的「造水重鎮」。
根據《財訊》雙週刊報導，這座建築是台積電的南科再生水廠，也是全球半導體業首座將工業廢水「煉」成製程用水的祕密基地。在晶片微縮技術不斷挑戰物理極限的同時，水資源的消耗也隨之攀升。為了深入了解護國神山如何將每一滴水發揮到極致，《財訊》團隊實地走訪南科，一探如何從台灣練就如此深厚的造水功力，進而輸出至乾旱的美國亞利桑那州與水源豐沛的日本熊本，最終為地球找回珍貴的生物多樣性。
「講到ESG，大家都會先講淨零排碳，台積公司也是如此，雖然我們用很多水，但是相對於水，早年覺得電的問題似乎更急迫。」台積電企業永續資深副總經理何麗梅（見首圖）說，真正的轉折發生在2022年台積電準備擴充美國亞利桑那與日本熊本廠區時。
「去亞利桑那，人家問為什麼把廠蓋在沙漠裡，那裡不缺水嗎？去熊本，把廠蓋在稻田裡，農夫會不會有意見？」這些叩問讓何麗梅意識到，水資源是當地社區最敏感的神經。
於是她向同仁宣示新目標：「我們要做『水資源正效益』，也就是復育與涵養的水量，必須大於取用的水量，絕不與民爭水。」為此，台積電立下承諾：「2040年時，水資源正效益要達到100%！」這已成為台積電不可妥協的營運指標。
然而，要向海外輸出技術，就必須先有成功的在地實踐；《財訊》雙週刊指出，而南科再生水廠正是這龐大戰略的起點。何麗梅回憶再生水導入製程的艱辛：「剛啟用時，先從對成熟製程開始練習，穩定後再慢慢匯入先進製程。」這聽似輕描淡寫的「匯入」，卻耗費了整整兩年的驗證期。單一廠區便投入500至1,000名員工監測水質對產線的影響；如今，台積電在整個南科已有逾5,000名員工投入監測。
「將再生水投入製程，南科再生水廠是業界首例」，台積電企業公共關係部代理發言人高孟華強調，「這完全是出於我們對自己的要求」，2024年，台積電已順利將再生水匯入先進製程。
跟著導覽腳步，廢水彷彿經歷了奇幻漂流。為保護設備，超濾膜與逆滲透膜安置於室內，大型沉降池則建於戶外。廢水進廠先經「生物處理」分解有機物，接著在原水化混池透過沉降抓下鈣、鎂硬度，產出之汙泥則運往水泥廠再利用。隨後，水流穿透石英砂濾層，再進入機房透過超濾膜徹底攔截病毒細菌，以逆滲透膜排除微小離子，最後加上尿素處理。
配水前，不論自產或來自安平、永康的再生水，均須在南科再生水廠監測室確認水質毫無瑕疵，才輸往南科20座廠區。台積電綠色製造部副處長曾惠馨以生動的比喻強調先進製程對水質的極端苛求：「概念上約等於1,000個標準奧運游泳池的水量中，雜質含量不能超過1cc。」
根據內部估算，一座晶圓廠的用水約有30%會在過程中蒸發，剩下的70%則有近半數可以穩定回收。換言之，一座再生水廠就能替單一晶圓廠省下高達35%、超過1/3的用水量，節水規模相當可觀。
何麗梅指出：「2021年旱季期間，我們曾透過水車運補百萬噸的水；但隨著南科與多座市政再生水廠陸續供水，2023年南台灣大旱時，台積電不僅營運無虞，更無須出動任何一輛水車因應。」
帶著這份實績前進乾旱的亞利桑那州，何麗梅力排眾議，將再生水廠拉到建廠第一期動工。在亞利桑那，台積電承諾90%的水回收率，興建中的工業再生水廠更以「近零廢水排放」為目標，回收每一滴廢水。
在地下水豐沛的熊本，台積電面臨的是不同的挑戰。何麗梅笑說：「在熊本，我們就把水涵養到地下水層；現在涵養的地下水，已超過熊本廠用量的3倍。連員工餐廳吃的，都是用這些地下水灌溉出來的在地白米。」巧妙將水資源與在地農業鏈結，實現共存共榮。
水資源妥善管理，最直接受惠的是生態環境。在海外，台積電與大自然保護協會（TNC）合作，協助亞利桑那州百年維德河改善供水管路。在台灣，台積電中科廠區成功復育特有瀕危物種「巴氏銀鮈」；而對水質極度挑剔的螢火蟲，也進駐各廠區。
除了自身精進水資源管理，台積電更帶動供應鏈成長。企業永續辦公室處長張麗絨說：「經濟部有產業用水效能提升計畫，台積公司以大帶小，邀請9家供應商一起參加。」台積電也設立供應鏈永續學院，免費開放節水減碳課程。
為實現永續管理，台積電緊密聯手產官學界。2024年起，與水利署及地方政府合作，針對市政再生水、受海水倒灌影響的「半鹹水」及河川復育展開評估；同年更正式簽署「海淡水」採購合約，持續擴大採購範圍並陸續供水，強化台灣供水韌性。
這些永續創意不僅來自高層，更源於基層員工。台積電創辦「ESG Award」，鼓勵全球近10萬名員工提案。如近期正與政府評估的新竹「客雅溪」水質淨化計畫，即是2025年獲獎的酷炫提案。
採訪尾聲，何麗梅分享了她期許同仁的話：「你能力多大，舞台就多大；想辦法讓能力發揮到極致，就可以做更多事。」這正是台積電在永續道路上的最佳寫照──將每一滴水發揮到極致，為世界灌溉出無限生機。
（本文由財訊授權轉載）