面對地緣政治變化與監管壓力升高，台灣科技與半導體大廠正加速重塑全球布局策略。歐洲近岸外包趨勢的核心推手之一，歐洲最大掛牌工業與物流地產開發商 CTP。我們專訪了 CTP 捷克總經理 Jakub Kodr，深入了解為何中東歐，特別是捷克，正成為台灣高科技企業及其他亞洲廠商拓展歐洲版圖的引人注目的發展機會和重要戰略據點。

全球多重因素交錯推動下，使中東歐逐漸成為亞洲企業優先布局的戰略重心。從 COVID-19 疫情到蘇伊士運河阻塞等事件，供應鏈中斷風險首度揭露長距離採購模式的脆弱性。再加上歐盟接連推出的法規，例如碳邊境調整機制（CBAM）、與規模達 430 億歐元的《歐洲晶片法案》。結果已相當明確：若企業從事高科技零組件製造並欲銷往歐洲市場，就愈來愈必須在地設廠，否則將面臨龐大且不必要的成本負擔。
相較歐洲其他地區，中東歐因具備成本優勢、技術人才充足及地理位置良好，成為備受矚目的製造基地。當地勞動成本僅為西歐的四分之一，但是生產力增速卻高於歐盟平均水準。捷克、波蘭與匈牙利等國在製造業就業人口及 STEM（科學、技術、工程與數學）畢業生數量皆名列歐洲前茅，且鄰近德國、法國等主要西歐市場，對台灣企業而言堪稱理想據點。
作為兼具開發與營運角色的所有權人，CTP 是客戶長期信賴的合作夥伴。CTP 在歐洲擁有超過 1,300 萬平方公尺的物流與工業空間，並以自建自營模式持續開發與管理旗下園區，透過與客戶的緊密合作，深入了解其營運需求，提供客製化廠房，並運用 CTP 豐富的土地資源，協助企業在最合適的地點擴展規模，約有七成的新租約為 CTP 的既有客戶。
CTP 與客戶長期合作的最佳範例之一，就是來自台灣的指標電子製造商英業達。英業達自 20 多年前即進駐 CTP 的園區，最早設點於鄰近 Brno 的 CTPark Modřice。2024 年，CTP 在 CTPark Blučina 為英業達興建並點交一座全新、占地 52,600 平方公尺的客製化廠房。該廠房整合英業達在歐洲的製造資源，並導入園區內太陽能系統與含有專為車用科技產線打造的空間，為符合永續標準的新型生產基地。
捷克位處歐洲心臟地帶，自捷克出發，企業可在一天內將產品配送至大多數西歐市場，這對即時生產（Just-in-time）物流而言至為關鍵，而捷克同時也是歷史悠久的製造重鎮，特別是在汽車與電子產業領域具備深厚基礎。
2022 年，捷克名目汽車產量首次超越德國。捷克製造業的成長動能來自 STEM 畢業生占比高、大學教育水準佳、稅率低以及基礎建設完善，綜合條件對企業而言極具吸引力。
捷克另一項吸引企業的優勢，是其穩定的政治與商業環境。捷克同時為歐盟成員國，可無障礙進入全體歐盟市場。穆迪近期將捷克的信用評等列為 Aa3，與英國及比利時同級。對於如半導體等資本密集型產業而言，這樣的穩定性極為重要。
永續發展如今已非選項，而是法規要求與企業聲譽的雙重關鍵。CTP 是歐洲永續工業地產領域的領導業者，承諾實現全區碳中和，並以 2030 年前在各 CTPark 園區建置總裝置容量達 400 MWp 的屋頂太陽能系統為目標。
CTP 的園區皆依 BREEAM 標準打造，並協助客戶實踐 ESG 目標。例如，英業達的新廠即配備先進的 HVAC 系統、節能環氧地坪，以及大量園區內再生能源設施，不僅有助於客戶因應歐盟 CBAM 規範，也能有效降低長期營運成本。
CTP 近期即與多家亞洲企業展開合作，反映出近岸外包趨勢持續升溫，台灣與中國科技製造商正加快在歐洲設廠的腳步，台灣大型企業廣達電腦目前正於德國的 CTPark Jülich 開發全新廠區。中國廠商方面，聯想在匈牙利的 CTPark Budapest East 設立其首座歐洲生產基地；中國重型機械製造商中聯重科（Zoomlion）也於近期簽約進駐匈牙利 CTPark Tatabánya，預計使用 3.5 萬平方公尺的場地。
Jakub Kodr 強調，這些都是客戶的策略性選址結果，CTP 透過與客戶的密切合作，助力企業取得最具效益的設廠據點。例如，匈牙利之所以成為中聯重科的最佳選址，除了具備成本效益與勞動力供給優勢外，CTPark 鄰近布達佩斯、布拉提斯拉瓦與維也納，可從單一基地輻射三大首都市場，亦是關鍵因素。
半導體是歐洲產業未來的核心，無論是電動車、AI 或雲端運算等領域皆仰賴其發展。捷克已匯聚多家全球領先的汽車與電子零組件供應商，其中大多皆進駐 CTPark 園區。
捷克擁有完善的供應鏈生態系，涵蓋研發中心、零組件製造商與最終組裝廠，為未來發展奠定穩固基礎。
Jakub Kodr 觀察到，來自半導體供應鏈業者的關注正持續升溫，從封裝測試廠到無塵室零組件製造商皆在考慮布局。CTPark Brno 與 CTPark Ostrava 因具備技術人才資源與良好的物流條件，正吸引高附加價值製造業進駐。以奧斯特拉發為例，緯湃科技（Vitesco Technologies）正於 CTP 園區擴大其電動車零組件產能，該設施包含先進實驗室空間與太陽能驅動的物流系統。
Jakub Kodr 建議，台灣廠商在歐洲布局近岸外包生產基地時， 不應只聚焦成本；進入市場通道、法規遵守、人才儲備與擴產能力，同樣是關鍵考量。捷克不僅具備上述優勢，並匯聚既有的台灣企業聚落與具備熟稔的科技製造文化。
與 CTP 這樣可信賴的合作夥伴攜手，可降低市場的進入風險。CTP 熟稔當地市場與商務文化，並持續為客戶協助處理用地、建廠許可與員工聘用等事項。最重要的是，CTP 擁有量身打造廠房的經驗，能支援高科技、潔淨製造及符合 ESG 要求的營運模式。
歐洲在半導體與科技領域追求策略自主，態度相當堅定，若企業未來想成為歐洲供應鏈一環，並深入服務當地客戶，越接近市場就越具優勢。
捷克不僅具備成本與物流優勢，還擁有堅實的創新實力與豐沛人才，成為歐洲布局的絕佳基地。CTP 已協助多家臺灣企業於中東歐成功佈局，將持續為更多企業提供支援，現在是行動的關鍵時刻。
CTP是歐洲掛牌規模最大的工業與物流地產業者，集開發、自有與營運管理於一身，按可出租面積計算為最大業者。CTP 總部設於荷蘭，在中東歐地區布局深厚，與全球製造商、科技領導業者及物流企業合作，提供高品質、永續且具前瞻性的產業空間。
（首圖來源：shutterstock）