台灣 18 日晚間輝達宣布入股英特爾的重量級消息，隨即在 19 日凌晨 1 時雙方共同舉辦線上記者會，輝達創辦人黃仁勳及英特爾執行長陳立武親上火線，分享此次合作的新消息。
「60年前IBM System/360（IBM於1964年推出的大型電腦）開啟了通用運算時代，但現在由CPU主導的摩爾定律已觸及極限，」黃仁勳回顧歷史說道。而現在，輝達以GPU加速運算突破瓶頸，讓效能提升數百、數千倍，同時降低能耗與成本，進而催生AI大爆炸。下一步，輝達將結合英特爾x86 CPU與NVIDIA GPU，透過NVLink（CPU與GPU雙向直接互連技術）深度整合，迎接「加速運算與AI運算」的新時代。
根據宣布，雙方將共同開發專屬於NVIDIA AI基礎設施平台的英特爾x86 CPU，並推動新一代PC SoC，整合NVIDIA GPU 小晶片（Chiplet）。這意味著未來不僅資料中心伺服器，連個人電腦也將迎來全新體驗。黃仁勳直言，「這是一個歷史性的合作，象徵運算方式已徹底改變」。
陳立武則呼應說道，自己與黃仁勳相識逾30年，見證輝達從CUDA時代就奠定的長遠願景，且打造了一個不同凡響的AI平台，推動全新的市場機會，英特爾很開心能有此次合作機會。同時，他也強調，「雙方此次的合作，是一個改變遊戲規則的合作，也是重要的里程碑。」
隨即，陳立武也進一步提出三點雙方合作的戰略意義。首先，輝達在AI加速運算領域居於領導地位，英特爾則長期在資料中心與PC CPU市場稱霸，兩強攜手將為產業帶來最佳組合。其次，這也象徵x86新時代的釋放，透過結合NVLink互連、統一記憶體與先進封裝，x86將成為下一世代運算的重要基石。更關鍵的是，雙方一致強調「以客戶為中心」的理念，「我們的信念很簡單：做出偉大的產品，讓客戶滿意。」陳立武強調，雙方團隊已整裝待發，將全力推動這項合作走向成功。
NEWS:@NVIDIAand@Intelto develop AI infrastructure and personal computing products.
Read the announcement:https://t.co/Gl28iWwSZcpic.twitter.com/srOhEnr0Ja
— NVIDIA Newsroom (@nvidianewsroom)September 18, 2025

不過，最令台灣人與股市投資者敏感的問題是：護國神山台積電是否因此地位受挑戰？過去NVIDIA旗艦GPU晶片幾乎都由台積電代工，憑藉3奈米、2奈米先進製程，台積電穩坐全球AI晶片代工霸主。此次合作將使Intel不僅是CPU供應商，更可能直接承接NVIDIA的部分代工？
對此，黃仁勳在記者會直言，「台積電仍是世界級代工廠，在製程、產能與靈活性上無可取代」，他甚至形容，「台積電的魔力（Magic）已不需要他刻意誇大」，然而，英特爾的代工業務（Intel Foundry Services）正快速推進18A與14A製程，並憑藉Foveros多重封裝技術，嘗試將NVIDIA GPU小晶片與Intel CPU整合，跨製程打造全新系統。
呼應這個說法，陳立武則強調，合作的重點在於產品，不代表立即取代既有代工關係，但不排除未來一步一步進行評估。
法人又怎麼觀察？業內專家指出，輝達與英特爾已於去年開始合作Gaming GPU案件，預期Intel 18A製程並於2026年底開始投片。不過，看起來高階GPU仍將在台積電投片，其餘資料中心、PC CPU與GPU仍在初期研發階段，台積電先進製程訂單並不會受到實質衝擊。
此外，法人認為，NVIDIA下世代AI GPU仍深度仰賴台積電CoWoS和SoIC技術，且英特爾自有封裝技術Foveros、EMIB於良率與技術穩定度仍待觀察，因此認為至2027年以前AI GPU轉單至英特爾機率極低，看好台積電於先進製程與封裝維持穩固地位。
輝達結盟英特爾，對台積電而言既是挑戰，也是鞏固地位的契機。若台積電能持續在先進製程上保持領先，並進一步拓展與輝達、AMD（超微）甚至英特爾本身的合作，依舊能坐穩AI晶片核心供應商地位。可以確定的是，這場「雙雄結盟」將重塑AI時代的產業權力版圖，也為台灣半導體在全球競局中帶來新的變數。
另一個焦點是，輝達既已深度投入Arm處理器，為何仍要與英特爾合作？
黃仁勳解釋，Arm與x86在市場定位不同。他強調，與Arm的合作將持續推進，且雙方正在開發下一代Grace處理器「Vera」、機器人與自駕車專用的「Thor」，以及DGX Spark所用的N1，都在穩步推進。
與英特爾的結盟，「則是要在仍以x86為主流的企業與雲端市場，提供同樣具備NVLink擴展能力的最先進AI基礎設施」黃仁勳分析地說道。換言之，NVIDIA同時押注Arm與x86兩條路線，確保不被單一生態系綁住。
黃仁勳表示，NVIDIA的架構與加速運算幾乎涵蓋所有CPU架構。重點在於，無論哪個具備市場影響力的通用運算平台，NVIDIA都希望能將它加速到極致。今天，他的團隊能與英特爾合作CPU平台，這是全球在企業、工業、雲端與消費市場覆蓋率最大的CPU平台，因此是一個非常令人振奮的合作，雙方將透過融合NVIDIA的加速運算與AI架構，徹底革新這個通用運算平台。
整體而言，此次輝達與英特爾的合作是雙贏的結局。DIGITIMES分析師陳澤嘉認為，對於輝達而言，目的是加強其在資料中心市場的NVLink生態系統，同時也有利於RTX系列產品在PC市場的發展。而從英特爾的角度來看，這項合作為其開發先進製程提供了額外的財務資源，同時，也有助於公司在資料中心與PC市場維持CPU市占率，以對抗AMD的產品，並進一步擴大市場占比。
從目前專家解析看來，輝達已經是喊水會結凍的全球AI產業霸主，現在又入股英特爾，未來同業對手想要超越似乎也更困難。
（本文由遠見雜誌授權轉載；首圖來源：shutterstock）