力積電今（17 日）宣布與美商美光科技簽署獨家合作意向書（LOI），將銅鑼廠以 18 億美元現金售予美光。美光將和力積電建立 DRAM 先進封裝的長期晶圓代工關係，美光也將協助力積電在新竹 P3 廠精進現有利基型 DRAM 製程技術。
事實上，近來網路迷因流傳一句「相信黃董，年底就懂」，在這波記憶體供應吃緊的背景下，「相信黃董」再度成為市場熱議焦點，而這次力積電將出售銅鑼廠給美光，也意味著「相信黃董」的口號持續發威中。
力積電銅鑼廠區土地面積逾11萬平方公尺，整體廠區規劃可興建三座12吋晶圓廠，單座月產能約4~5萬片，目前已完成第一座廠房建置，但目前僅建置約8,000多片產能設備。
另據財訊引述力積電發言人譚仲民的話，力積電在二期廠房也挖好地下室，若大廠想使用這座基地，一年即可蓋好廠房。由於緊鄰一廠，許多基礎設施可以共用，因此銅鑼二期廠房也可快速上線生產，產能可達4萬片；至於三期新廠可建立產能約4萬片，雖然尚未動工開挖地下室，但已經通過環評，因此三個廠加起來可用產能超過11萬片。
這對於急需擴充產能的美光來說，該廠仍具備龐大擴產空間與高度彈性，使力積電銅鑼廠成市場焦點。
近期記憶體價格漲勢明顯，短期內仍難以降溫。根據研調機構TrendForce最新調查，2026年第一季由於DRAM大廠持續轉向伺服器與HBM等應用，其餘市場供給明顯遭到排擠，導致一般型DRAM供應嚴重緊縮，整體合約價預期將季增55%至60%；NAND Flash方面，各類產品合約價也預估將持續上漲33%至38%。
記憶體短缺也蔓延至PC市場，另一家市場研究機構Omdia首席分析師葉茂盛指出，從2025年第一季至第四季，主流PC記憶體與儲存元件成本累計上漲幅度達40%至70%，相關成本最終勢必轉嫁至消費者端。面對2026年供應持續吃緊，業界開始將重心放在高階SKU，並針對中低階產品採取更精簡的硬體配置，以維持整體利潤結構；TrendForce也同步下修2026年筆電出貨至接近1.73億台、年減5.4%，反映PC廠商面對成本壓力擴大，對產品配置、庫存、促銷採取保守態度。
供應緊張效應也開始在消費端浮現。近期，日本東京秋葉原電器街的大型PC與電子產品零售商Sofmap Gaming，罕見在社群平台X上公開發文，呼籲消費者出售手中的舊電腦設備，引發市場高度關注。
目前記憶體市場已經明確變成「賣方市場」，據《朝鮮日報》報導，三星與SK海力士在與客戶進行第一季伺服器用DRAM供貨價格談判時，已提出較前一季調漲50%至60%的價格條件。業界人士坦言，即便原廠大幅喊價，市場仍瀰漫「在變更貴之前，能買多少就先買」的搶貨心態。
而這種搶貨心態也成為科技巨頭的首要目標。先前報導傳出Google、微軟、Meta等美國科技大廠駐守韓國飯店，只為了採奪所剩不多的DRAM，甚至被稱為「DRAM乞丐」；矽谷業界甚至流傳若買不到DRAM、沒簽到供應長約，採購團隊高層就必須打包走人。
在全球科技大廠人人自危的情況下，力積電反而成為資源稀缺時的重要選項。而在這其中，最關鍵的推手，莫過於科技業內被稱為「九命怪貓」、網路稱要「相信黃董」的董事長黃崇仁。
力積電的前身為「力晶科技」，創立於1994年。公司曾在2008年遭遇金融海嘯衝擊，全球DRAM價格崩盤導致嚴重虧損。即便先後減資約683億元，仍難挽局勢，最終於2012年因淨值轉負而下市，以每股0.29元的價格退場，當時也遭逾32萬名股東批評與唾罵。
下市期間，黃崇仁著手進行公司重整，將力晶科技策略性轉型為晶圓代工業，避免公司再度因記憶體景氣循環而波動。經過九年的整頓與債務償還，公司不僅清償約1,200億元債務，還以「力積電」之名重新回到證交所，完成了令人矚目的「下市再上市」壯舉。
即使被業界稱為「九命怪貓」，黃崇仁在接受媒體訪問時強調，他只有一條命，那就是帶領公司活下去。他表示，「九命怪貓是什麼意思？這是說我做很多事，都死不了嗎？我其實覺得還好，反正我怎麼做、怎麼活，反正都能活下去。」
如今，力積電將銅鑼廠售予美光的消息，再度展現了黃崇仁在逆境中靈活調度的能力與頑強生命力，不僅凸顯卓越的經營策略，也為台灣半導體產業添加一筆新的傳奇篇章。
力積電董事長黃崇仁表示，這一波 AI 應用風潮帶動全球 DRAM 景氣上揚，可迅速擴充產能的銅鑼新廠，順勢成為美光與力積電合作雙贏的支點。出售銅鑼廠除可改善力積電財務體質，力積電還將在通過美光認證後被納入美光 DRAM 先進封裝供應鏈，同時也將與美光合作在新竹 P3 廠精進力積電現有的利基型 DRAM 製程，對力積電優化營運體質助益頗多。
黃崇仁指出，未來力積電將瞄準 AI 供應鏈，重組原有三座 12 吋、二座 8 吋晶圓廠的生產資源，專注於 AI 應用所需的 3D AI DRAM、WoW、矽中介層、矽電容（IPD）、電源管理 IC（PMIC）及功率元件（GaN/MOSFET）等高附加價值晶圓代工產品，並逐步減少非 AI 相關的業務，順勢優化力積電的產品組合以提升長期獲利能力。
針對內部營運調整，力積電總經理朱憲國表示，該公司將在確保生產不中斷及不影響 FAB IP 業務的前提下，將銅鑼廠的人員、設備及產品線有序遷回新竹廠區。在汰換新竹廠區老舊設備的同時逐步淘汰低毛利產品，以降低對成熟製程代工業務的依賴，強化力積電營運體質。
黃崇仁強調，力積電與美光的合作，將可顯著提升國內記憶體技術水平和供應鏈完整性，強化台灣在全球半導體產業的關鍵地位，進一步鞏固台灣在未來以 AI 應用為核心的科技競爭優勢。
有關此項跨國合作的後續執行，力積電指出，雙方具體合作內容將依據正式契約條款而定。在雙方正式簽約並經相關法規核准以後，這項售廠交易計畫預計將於今年第二季完成。
（首圖來源：科技新報）