三星與特斯拉簽下的 165 億美元晶片製造合約，近期成為熱門話題之一，外界關注這筆訂單是否能讓三星再度追趕上台積電，同時也關注馬斯克的布局與策略，以及為何他不選擇與另一間美國廠英特爾合作？
三星與特斯拉簽下的 165 億美元的合約，將持續至 2033 年 12 月 31 日，內容包括在三星泰勒廠生產特斯拉 AI6 處理器（原名為 HW6），用於控制與特斯拉自駕車，初步設計主要針對 Optimus 人形機器人和Dojo 的 FSD（全自動駕駛）叢集。
雖然馬斯克沒有公布具體時間，但考慮到特斯拉主力晶片通常每三到四年升級一次，AI5 處理器預期 2027 年導入特斯拉車款，推估 AI6 最早可能於 2029 年問世。
特斯拉於 2023 年委託三星生產 AI4，採用 7 奈米製程；AI5 則交由台積電 3 奈米製程，初期將於台灣生產，隨後再計劃至亞利桑那州廠量產；下一代 AI6 則再回到三星手中，採用 2 奈米製程。
目前外界猜測，三星可能讓利過多。首爾祥明大學的 Lee Jong-hwan 教授猜測，三星目前良率偏低，為了拿到客戶訂單已走投無路，因此與特斯拉談的合約條件可能對三星並不優渥。
韓國朝鮮日報報導，特斯拉之所以再度選擇三星，是因為其「成本效益」和「服務思維」。先前市場消息傳出，三星的製程價格比台積電便宜 20% 以上，為了獲得訂單，三星也以接近製造成本的價格說服特斯拉，並接受後者設定的條件，如原型開發成本、從製造到封裝的量產成本及生產設施等。
馬斯克表示，三星同意特斯拉最大限度地「協助提升製造效率」，這是一個關鍵點，他將親自巡視生產線，以加快進展速度。而這座晶圓廠也位於馬斯克家不遠處，非常方便。
Samsung agreed to allow Tesla to assist in maximizing manufacturing efficiency.
This is a critical point, as I will walk the line personally to accelerate the pace of progress. And the fab is conveniently located not far from my house 😃
— Elon Musk (@elonmusk)July 28, 2025

據韓媒 FNnews 報導，特斯拉要求量產良率介於 60%~70% 之間，三星正調整計畫已達成目標。由於量產與交付預計將於 2028 年展開，因此三星有充足時間修正 AI6 所需製程的缺陷密度。
業界人士指出，英特爾晶圓代工價格相當高，光是 18A 晶圓製造成本就比台積電 N2 高，因此很難吸引客戶上門，而三星願意用低價讓利、在美國又有設廠，馬斯克又可以擁有話語權，更符合他的心意。
另外一位業界人士則認為，對馬斯克來說，英特爾目前沒什麼競爭力，而他又喜歡當「救世主」，對台積來說他只是個小客戶，因此選擇三星。
前外資知名分析師陸行之則認為，特斯拉重回三星懷抱可能有五個原因，包括便宜、控制、利益衝突不存在、龜毛及分散風險，並猜測馬斯克可能踢到台積電的鐵板。不過他也提到，三星德州廠如果全權交給馬斯克處理，未來他有機會將電動車和機器人製造的能力延伸至更上游的半導體製造，但這個野心很大，除了三星外沒幾間系統產品公司成功。
據韓媒 FNnews 報導，特斯拉之所以優先選擇三星、而非台積電，主要是有策略考量，目的是因應未來在自駕系統市場上，與潛在競爭對手 NVIDIA 之間的競爭格局。由於 NVIDIA 與台積電在高頻寬記憶體（HBM）等多個領域密切合作，加上特斯拉總部設於美國德州，因此地理位置上與三星合作更具優勢。
天風國際證券分析師郭明錤認為，此合作不僅能提升特斯拉的晶片設計能力（特別是在量產方面），更能因為熟悉製造技術的細節，有助於未來提升對晶圓代工廠的議價能力。馬斯克旗下的事業未來只會使用更多、更先進的晶片，因此從長遠來看，掌握晶片製造的核心技術將是重要的戰略優勢。
郭明錤強調，對特斯拉而言，最壞的情況就是將訂單轉回台積電，並承受 AI6 延後所帶來的影響。但特斯拉在真實世界 AI 應用上的領先優勢，應可顯著降低晶片延期帶來的風險，且過程中依然能從晶片設計與製造技術中獲益。
首爾科學技術大學半導體工程系教授 Kim Sarah Eun-kyung 指出，馬斯克透露的合作細節「並不屬於典型的晶圓代工合約條款」。舉例來說，像蘋果和 NVIDIA 等客戶，或許會關心台積電使用的設備與製程技術，但製造效率或良率等問題通常屬於晶圓代工廠的專業領域。
這也反映出特斯拉作為一間「製造型科技巨頭」的特殊性，因為這在美國相當罕見，NVIDIA 與蘋果分別將半導體與智慧手機製造外包給台積電與鴻海，但特斯拉選擇在美國自建名為「Gigafactory」的生產基地來製造汽車。換言之，特斯拉擁有自己的車子（硬體）跟生態系。
Kim Sarah Eun-kyung 坦言，對三星來說，這是個向特斯拉學習美國在地製造營運經驗的好機會。但特斯拉可能接觸其他客戶無法取得的資訊，也存在半導體技術外洩的風險。
此外，特斯拉本身不製造半導體，但在車用與機器人晶片有豐富的知識，對三星來說可能是把雙面刃。在去年一次公司活動中，馬斯克歡迎對開發先進晶片有興趣的人加入特斯拉，稱將繼續改進人工智慧推理運算。
從上述可知，特斯拉的布局已明顯轉向掌握自研晶片與製造鏈優勢。據華爾街日報指出，馬斯克目前開始布局機器人，不僅正在改變特斯拉的商業模式，更多是改寫這間公司的 DNA。馬斯克的賭注是，使特斯拉成為一間「機器人公司」，不再仰賴由人駕駛的汽車，而是打造一輛能夠自主做出駕駛決策的汽車。因為這個策略，使特斯拉市值維持在更接近科技巨頭、而非傳統車廠的水平。
目前馬斯克的焦點集中在機器人願景上，如無人駕駛車與人形機器人，或者透過特斯拉在製造上的實力，將機器人技術整合進汽車中。
雖然外界將焦點多集中在 165 億美元的合約金額上，但真正關鍵在於特斯拉試圖掌握整條 AI 價值鏈，從神經網路訓練到車輛與機器人上的終端運算。若這次合作成功，將可能重新定義半導體製造商在汽車產業中的角色，從單純供應商轉為共同打造 AI 驅動未來移動方案的夥伴。
（首圖來源：shutterstock）