一家成立不到 4 年的中國本土公司，為什麼能攪動中國整個半導體行業？原來，不只它旗下子公司有自行製造曝光機的潛力，還推出長期由美企壟斷的 EDA 軟體和高階示波器，背後則是深圳市政府攜手華為，祕密組建的半導體國家隊，或將為台灣半導體產業「帶來麻煩」。

10月15日早上10點，2025 灣芯展正式在深圳開幕，展會面積超過6萬平方公尺，彙集全球600餘家半導體企業和機構參展。本該是從IC設計、晶圓製造到封測百家爭鳴的場景，人群卻如潮水般湧向了一家成立不到4年的新公司、新凱來技術的H1-1J01展位。
新凱來被大量圍觀，不僅僅是因為它大有來頭，是深圳國資委全資控股的晶圓設備製造公司，網路盛傳內部人才網羅了華為前星光工程部的「量子幽靈部隊」，還在2025 灣芯展發布了兩個重磅產品，被中國寄望為突破美國晶片封鎖的科技進步。
▲ 新凱來是深圳國資委全資控股的晶圓設備製造公司。
第一個殺手級產品，是EDA晶圓設計軟體，另一個是超高速即時示波器，雙雙打破美企壟斷，印證了灣芯展舉辦之前、深圳市政府新聞辦新聞發布會上，深圳市發改委主任郭子平所賣的關子：「新凱來公司下面包含了幾個子公司，它的每一個子公司，在這一次的展會中間，都會讓大家有意想不到的驚喜。」
驚喜之一，是新凱來旗下、啟雲方，發布了兩款EDA晶圓設計軟體，重點是中國完全自製，擁有百分百智慧財產權，能「不被美國卡脖子」。
這兩款軟體，分別是原理圖設計軟體和PCB設計軟體，之前這個號稱「晶片之母」的關鍵領域，被冠以工業軟體皇冠上的一顆明珠，一直被歐美企業新思（Synopsys）、益華（Cadence），和已經被西門子收購的明導（Mentor Graphics）等巨頭牢牢壟斷。中國企業非但要花高價採購，更得時刻提心吊膽萬一哪天「被西方制裁」。
「但我們這些EDA軟體，有效填補了中國國產化技術的空白」，啟雲方電子工程EDA部門總裁袁夷在灣芯展論壇上指出，啟雲方的新軟體跟同業產品對比，性能優勢領先30％左右，開發週期縮短40％。
▲ 2025「灣芯展」展會面積超過 6 萬平方公尺。（Source：深圳政府）
驚喜之二，是新凱來另一家子公司、萬里眼，展出了一台90G赫茲新一代超高速即時示波器，同樣是自主研發。根據《深圳衛視》現場採訪及多家中媒報導，示波器外號「晶圓顯微鏡」，是檢驗晶片性能、精度極高的儀器，7奈米以下必備，最高支援3奈米。
「新儀器的性能，提升到原有水平的500%（5倍），打破了西方國家對中國的封鎖，」萬里眼執行長劉桑，也在灣芯展的論壇上以高分貝指出。劉桑口中的封鎖，是指高階示波器在長達數十年的時間裡，由是德科技（Keysight Technologies）、太克科技（Tektronix）等國際企業主導。
以上種種驚喜，在全球半導體競爭日益激烈的今日，顯示中國已經在高階設備、關鍵零組件和工業軟體上加緊突圍。
新凱來帶來的驚喜，不只展示了高階技術，同時為中國高科技產業示範「可以這樣面對美國的圍追堵截」，乃至給所有人帶來信心，把卡脖子清單變成進步清單。
時針撥回2021年，華為和中國半導體產業正深陷美國晶片禁令的寒冬，行業一片低迷，當時，幾乎無人察覺，華為內部擁有數千名研發人員的「星光工程部」悄然消失。 而就同年7月，深圳國資委低調成立了一家名為「新凱來」的公司，官網僅有一頁簡介，神祕至極。
《彭博社》一篇〈中國祕密將華為改造為晶片戰的武器〉深入揭露，新凱來專攻半導體設備開發，正是華為與深圳市合作的成果，並已在2023年底取得極紫外光曝光機（EUV）相關專利。
國際媒體更指出，此計畫由華為出技術人才、深圳市政府出資，整合全中國6座主要城市的半導體研發能量，祕密建構出一條先進製程的國產設備鏈，但連中國大多數民眾，都不知道新凱來的存在。
儘管曝光機由荷蘭艾司摩爾（ASML）幾乎獨占，但新凱來在2025年3月上海SEMI China半導體大展上，一舉推出涵蓋晶圓製造全流程的六大類、共31種設備，震撼業界。「追上艾司摩爾」的說法，順勢成為YouTube、抖音、小紅書上自媒體的追流量題材。
值得注意的是，「護國神山」台積電是艾司摩爾的股東，早在2012年便加入ASML的「客戶聯合投資專案」，投資8.38億歐元取得約5%股權，並承諾五年內再投入2.76億歐元支持其研發。
「中國能不能夠像台積電一樣，做出和7奈米一樣的效果？」當新凱來在上海SEMI China第一次亮相後，《電子時報》（DIGITIMES）如此詢問台積電前研發負責人、浸潤式曝光機發明者林本堅。
林本堅的回答引發深思：「中國可以從別的方法達到目的，而且它會用更快更好的方法達到目的。但這樣我們就會非常麻煩，因為它的價錢又低，市場又大。」
因為如果有一天，新凱來帶來的不光是驚喜，甚至是震撼時，將不僅是中國自製高階設備的勝利，或許更預示著全球半導體產業產能版圖的重組。
（本文由遠見雜誌授權轉載；首圖來源：2025 灣芯展）