已經邁入第五屆的國立成功大學「成電論壇」，10日在該校電機系迅慧講堂盛大舉辦，本次論壇以「數位轉型下的智慧製造與服務創新」為主題，特別邀請6位優秀校友於校慶期間返校分享寶貴經驗。透過實際案例深入探討如何運用大數據與人工智慧等技術，將資料有效轉化為決策依據，進而提升生產效能與價值，並推動智慧製造與服務創新的突破與發展。

成大校長沈孟儒於開場致詞時表示，大學之所在，希望之所在，學校是孕育大家希望的地方，售後服務是讓校園持續成為重要知識交會的平台。精彩充實的成電論壇已邁入第五年，校內類似的論壇還有成材論壇、成機論壇…等，其實可以是成功論壇。半導體產業是龐大的生態鏈，成大各科系校友居中扮演重要角色，許願明年校慶期間能夠擴大集結校內相關論壇，促成各界更多的交流。
擔任成電文教基金會理事長的旺宏電子吳敏求董事長於致詞時表示，結合AI的智慧製造運用，對帶動台灣產業鏈的成長非常重要，37年前他回到台灣創業，開發全球第一個全面電腦化的半導體生產線，更首度創建把Data大數據應用在半導體的AI系統，進而大幅提昇台灣生產製造品質。而旺宏的高品質產品更是經過世界級航太産業的驗證，低軌衛星即率先採用旺宏的優質產品。成電論壇每年探討最重要的科技議題，今年已舉辦第五屆，而旺宏教育基金會所舉辦的旺宏金矽獎也連續舉辦25年了，很高興看到持續培育的年輕學生不斷成長，希望透過這些產學交流活動的舉辦，讓學生們吸收更多新知識並培養創新力，探尋下一個50年的科技新應用，並能回饋於台灣産業及社會。
佳世達集團董事長陳其宏目前擔任成大全球校友總會理事長，他表示，2026年校慶期間一定想辦法串聯各科系舉辦半導體產業論壇，擴大影響力，讓台灣看見成大；讓世界看見台灣。隨後他以「智慧製造的光明未來」為題，分享未來AI趨勢及智慧製造的布局重點。陳其宏表示，台灣在全球製造業具備重要地位，更應該善用資料優勢，掌握AI浪潮，以機器人和虛實整合，打造智慧製造的光明未來。陳其宏指出，智慧製造的本質不只是自動化，而是讓AI即時監測、分析與決策，實現自主運作。
盟立集團董事長兼總裁孫弘則是指出，在數位轉型浪潮下，製造業正經歷從自動化到智慧化的典範轉移，企業藉由數據驅動與物聯網（IoT）技術，實現大數據即時監控與分析，並結合人工智慧（AI）與機器學習（ML）於預測性維護、品質控管及生產優化，提升生產線效率與安全性。虛實整合則透過數位分身技術，建立產品、流程或工廠的虛擬模型，讓企業能以模擬、測試與預測方式，遠端優化生產、降低成本並加速產品上市。盟立集團積極布局智慧製造與虛實整合，打造彈性、高效且客製化的生產新生態。未來，企業競爭力將取決於其數位化程度與虛實融合能力，迎向智能未來，創造可持續發展的新價值。
台達電機電事業群副總經理蔡清雄則是分享，自2015年起，台達電子積極推動智能製造，透過數位化技術全面提升生產效率與品質。初期以「由上而下」的策略展開，先進行目標設定與現況盤點，並成立專責執行團隊，規劃分階段推動：「合理化、自動化、數位化、智能化」，並明確定義各階段可達成的指標。秉持「以人為本」的理念，台達致力於讓員工投入更具創造價值的工作，逐步推動「機器換人」，以降低直接人力需求，同時建構自動化智能產線設計平台，提升間接人員的投資報酬率（ROI）。
2025 年成大114年度校友傑出成就獎獲獎人的Google Chrome OS研發總經理馬大康介紹了Google在生成式AI的創新，也介紹「Google 在台灣的大學交流計畫」以及與成大的諸多合作。他提到，隨著生成式AI快速發展，許多新的AI雲端及終端晶片的研發設計與製造正持續發生，台灣在半導體製造、AI Server、資料中心等領域，都居於有利的競爭地位。在軟體方面，Google最新的大型語言模型 Gemini為Google Most Capable AI Built for the Agentic AI Era，擁有自主智能、自主決策的功能，是Agentic AI服務方向的創新。
超微半導體（AMD）台灣商用業務處資深業務副總經理林建誠表示，AI浪潮來襲，人工智慧的創新正以前所未有的速度在各個領域加速發展。各種應用不斷演進，龐大訓練或推論模型、生成式AI的趨勢，對運算效能與開發效率有更高挑戰。如何採用更合理有效解決方案，加速產品化的時間，成為台灣產業與開發者重要的課題。由於AMD 能提供業界最完整的端到端AI運算產品組合，涵蓋AI技術堆疊的各個層面，從資料中心到邊緣運算，再到個人裝置。
最後，由輝達（NVIDIA） 資深資料科學家劉冠良分享生成式人工智慧在實體世界的「大爆發」時代業已來臨。他提到，所謂Physical AI（物理AI），是指能理解並與物理世界互動的模型，此一模型正引領產業從傳統的規則式、靜態自動化，邁向智慧化、適應性強的自主系統。「這場革命將重新定義全球產業生態，影響高達50兆美元GDP的工業場域，從倉儲、工廠到運輸系統，甚至與我們並肩工作的機器人與自駕載具，都將因此變得更聰明、更高效。
(首圖來源：科技新報攝)