假期外出旅遊時，不少民眾會透過鏡頭記錄與家人互動、戶外山林與旅遊的點點滴滴。然而，對於許多熱愛記錄生活的「戶外系」愛好者，拍攝當下雖充滿樂趣，但回家後面對大量素材的傳輸、整理與剪輯，卻成為令人卻步的「剪輯地獄」。眾多素材往往最終僅躺在硬碟與記憶卡中，無緣被剪輯成回憶的精華。
華碩與全球運動相機龍頭GoPro聯手推出高度整合的聯名筆電PX13，核心目標更是要解決「拍攝後、輸出前」的那段最痛苦的一哩路。
「創作者的世界不只存在於拍攝當下，」GoPro亞太區行銷經理林允璿直言，「後續的剪輯才把內容呈現給觀眾的關鍵環節」，她也坦言，GoPro雖是強大的記錄工具，但唯有與高效的後端處理平台合作，才能讓用戶的體驗更加無縫。
華碩便扮演了這個強大的「後援」角色，試圖打造從拍攝、傳輸、管理到剪輯的一條龍體驗。華碩消費性電腦全球行銷總監傅星翔回顧，這場合作源於2023年底，疫後旅遊潮的大爆發，「大家渴望把疫情期間被憋住的時光補回來，戶外創作的需求出現巨大的機會點與缺口」。
這不僅是GoPro首度與筆電品牌進行軟硬體深度整合，更是華碩在AI PC浪潮下，試圖透過「場景化應用」，將ProArt系列從專業工作室（Studio）推向主流大眾市場（Mainstream Creator）的突破。
值得注意的是，儘管運動相機的全球市場正持續成長，GoPro的全球市占龍頭地位卻面臨競爭對手的挑戰。隨著中國運動相機、全景相機品牌如大疆創新（DJI）、影石科技（Insta360）崛起，2025年GoPro全球市占率約落在兩成。根據日本BCN Retail研調數據，2025年GoPro在日本的市占率約9.6%，從2023年5月的75.5%的高峰大幅下滑。
尤其，Insta360也正拓展其更多攝影與剪輯的可能性，例如，推出免費電腦桌面版剪輯軟體Insta360 Studio，提供AI自動剪輯等功能外，也和影翎科技（Antigravity）合作，拓展無人機之間的影像切換拍攝。
針對創作者工具與內容產業端，長期主導高階影像剪輯市場的蘋果，也剛在1月底推出Apple Creator Studio，整合旗下多款過往需要以高額價格買斷的專業創作軟體，如Final Cut Pro、Logic Pro等，打包進一套訂閱服務，並提供AI進階功能與對iWork工具的高階內容支援。這被市場看做正向下擴展較平價、通用的剪輯軟體生態圈。
競爭對手動作連連，華碩與GoPro聯手的這一步棋也正是為了「拓圈」，建立更廣泛的使用者生態系。
華碩ProArt過去鎖定的是專業工作室的高階用戶，但隨著AI技術降低了創作門檻，也希望擴大接觸戶外系與大眾創作者。此舉除了提高華碩在運動相機用戶圈的知名度，也有意旅遊、戶外運動、極限運動的愛好者與創作者們一網打盡；而GoPro也可以透過與其雲端平台高度整合的硬體設備，提高後期剪輯的流暢度，增加用戶黏著度。

▲ ProArt GoPro Edition隨附冒險隨行包，更巧妙整合戶外遮光罩功能；而包裝盒則可轉化為探險者自訂裝備箱，讓包材重生為專業的裝備收納箱。
對於許多戶外創作者來說，痛點往往在於拍完大量素材後，還得花費大量時間進行傳輸、整理與挑選，檔案過大、類型與尺寸都各異，這成為了創作流程中最耗時與不便的阻礙。
華碩消費性電腦全球產品行銷經理林聖淵強調，華碩自研的「StoryCube」軟體是市面上第一個透過API直接串接GoPro Cloud的Windows應用程式，也支援360度全景影片等特殊格式。這意味著用戶無需繁瑣的插拔傳輸，即可在筆電端無縫存取雲端素材。
當AI PC已成趨勢，但當市場熱潮稍退，消費者最關注的自然落在「應用端」。林聖淵解釋，戶外創作者常面臨「拍了一堆，找不到精華片段」的困擾。StoryCube內建的「AI Album」功能，不同於一般倚賴雲端運算的AI，PX13可透過地端NPU進行運算，自動辨識並分類高達20至30種戶外活動場景，「例如滑雪、衝浪、騎行等，AI會自動將這些素材歸類」，大幅縮減剪輯前的準備時間。
為了支撐龐大的AI算力與影像處理需求，硬體規格也同步升級。除了善於圖形渲染效果（Rendering）的GPU，更導入地端運算效率更佳的AMD整合式SoC處理器。利用SoC的統一記憶體（Unified Memory）架構，能大幅降低資料在處理器間傳輸的延遲。對於運動相機用戶最常使用的影像降噪、防手震，以及AI生成補幀時，都能提高編輯效率。
隨著AI PC進入「應用為王」的時代，硬體規格不再是唯一的決勝點，核心關鍵在於解決真實場景中的痛點。華碩與GoPro合作推出限量聯名筆電，此舉不僅是硬體與影像品牌的聯名，更顯示AI PC與創作者生態整合的潛力，也可看做是高度成熟與競爭的相機、筆電市場中，一次跨界整合實驗。
（本文由遠見雜誌授權轉載；首圖來源：華碩）