美國與以色列對伊朗發動攻擊至今逾一個月，加上波斯灣能源運輸動脈荷莫茲海峽遭封鎖，以及戰火擴及中東鄰國能源生產設施，對全球能源及石化供應鏈造成嚴重衝擊，石化原料、成品及相關衍生物缺貨及漲價頻傳，不論食、衣、住、行及科技產業均受影響。《中央社》特別為讀者整理各層面的可能影響。
美伊戰爭造成荷莫茲海峽運輸受阻，全球能源、石化供應鏈大亂。國際能源總署（IEA）執行董事比羅爾（Fatih Birol）形容，此次美伊戰爭對全球能源石化產業的影響程度，相當於1970年代兩次石油危機，與2022年俄羅斯入侵烏克蘭後引發的天然氣危機全部加總。
中東戰事造成石化原料供應受阻，上游乙烯原料短缺，進一步影響PE（聚乙烯）供貨減少，由於PE是塑膠袋的主要原料，使得原本隨手可得的塑膠袋出現漲價、缺貨等情況，從米商、餐廳到小吃攤需要的各種塑膠包材、塑膠袋都受到影響，為食品、餐飲業等民生消費帶來最直接的衝擊。
此外，尿素（Urea）是重要化學肥料之一，主要透過合成氨與二氧化碳反應，而氨的生產高度依賴液化天然氣（LNG）為原料與能源。隨美伊戰事爆發，中東卡達重要LNG設施遭伊朗飛彈攻擊，加上荷莫茲海峽遭封阻，阿拉伯國家生產的LNG無法運送，廠內儲存空間全滿，被迫停產。連帶估計全球約30%的尿素貿易受阻，可能影響全球耕作、與後續的糧食收成及供應。
飼料方面，台灣雞肉大廠卜蜂發言人劉文哲近期在法人說明會分析，中東衝突推升國際航運費上漲三至五成，連帶推升玉米、黃豆等飼料價格。此外，隨油價處於高檔，部分玉米等原料，可能轉向製作生質柴油等其他用途，對飼料供應形成排擠。
包括EG（乙二醇）、PTA（純對苯二甲酸）、CPL（己內醯胺）等石化原料，為尼龍、聚酯等化學纖維主要的上游原料。隨此次中東戰事爆發，打亂石化供應鏈，台灣唯一的CPL生產廠中石化，以及PTA重要供應商台化，皆已對外公告不可抗力（Force Majeure），接下來原料供應可能打折，將衝擊下游化纖及成衣服飾產業。
紡織業者分析，紡織原料具可替代性，中東戰事影響化學纖維供應，但還有棉、麻等天然纖維可運用，不至於沒有衣服穿。
不過油價及上游石化原料成本高漲，力麗、新纖等化纖廠已陸續調高聚酯、加工絲、尼龍等產品報價，漲幅約15%~20%。而這也是紡織業者現在最擔心的事，在通膨環境下，包括食衣住行等生活成本全面大漲，衣物服飾相較之下，不是最優先採購的必需品，消費預算可能遭排擠，造成產業景氣走弱。
以五大泛用樹脂之一的PVC（聚氯乙烯）為例，被廣泛應用在各種建築管材、門窗與地板等。自中東戰事爆發以來，上游原料乙烯價格已經翻倍漲，PVC價格也跟著大漲五成，將造成營建成本大增；加上其他各種石化原料也被大量運用在營建各個環節，此次美伊戰事對營建業的影響範圍相當廣泛。
此外，中東最大的鋁業龍頭「阿聯全球鋁業」（EGA）位於阿布達比的重要生產基地，也遭受伊朗飛彈及無人機攻擊，造成重大損害；阿聯、巴林等波斯灣地區包辦全球約9%的原生鋁供應，航運也隨荷莫茲海峽遭封阻，營建業包括鋁窗、鋁門、輕鋼架等許多地方都要用到鋁，將面臨漲價、缺貨等壓力。
中東是全球最重要的原油產區之一，此次美伊大戰造成全球石油供應受阻、價格大漲。以布蘭特油價為例，價格從戰事爆發前每桶不到70美元，本週最高漲到108美元，漲幅超過五成。
以台灣中油95無鉛汽油為例，價格從戰事爆發前每公升新台幣28.7元，到本週最新油價為33.9元，漲幅約18.1%。以一般轎車油箱容量約50公升至60公升為例，等於每加一次油，就得多付約300元的油錢。
台灣油價漲幅尚不包括中油配合政府物價穩定政策，每公升吸收約10.9元，如果足額漲價，開車族荷包縮水恐怕會更有感。
國際油價大漲，除了地面的汽車，航空業是受影響的重災區。根據國際航空運輸協會（IATA）最新公布的油價數據，截至2026年3月20日當週，全球航空燃油平均價格為每桶197美元，與今年2月20日戰事開打前的每桶95.95美元相比，漲幅逾一倍。
交通部民航局長何淑萍日前指出，受中東局勢影響，國際油價上漲，國籍航空燃油附加費7日調漲，短程線增加27.5美元（約新台幣885元），長程線增加71.5美元（約新台幣2,302元）。這將墊高機票與旅遊團費的價格，民眾出國旅遊的花費預算可能需進一步調高。
航運業高層表示，此波油價在短時間內翻倍，將對航運成本結構產生衝擊，勢必透過燃油附加費與票價調整來轉嫁壓力；但在需求尚未明顯降溫前，航空公司仍傾向維持航班運能。
除了食衣住行等民生面消費受到影響，台灣最引以為傲的半導體、科技產業，同樣受到美伊戰事牽連。氦氣是半導體產業中不可或缺的稀有惰性氣體，其特殊的物理化學性質，被廣泛應用在晶圓製程冷卻、漏氣檢測，與高精度製程環境控制等。
氦氣是LNG加工過程的副產品，中東卡達是全球第二大的氦氣生產國，包辦全球總供應量近33%；美伊戰事延燒也波及波斯灣鄰國，伊朗對卡達天然氣設施發動襲擊，卡達能源公司（Qatar Energy）已宣布不可抗力，引發供應短缺恐慌，推升氦氣現貨價格短短幾天飆升超過50%。
國際半導體產業協會（SEMI）全球行銷長暨台灣區總裁曹世綸指出，氦氣對半導體先進製程相當重要，雖然卡達氦氣生產設施遭攻擊停擺，由於可由美國、加拿大等其他來源替代進口，現階段台灣半導體廠的氦氣供應暫時無虞。
由於台積電（2330）、聯電（2303）等台灣晶圓代工大廠，很早就在廠內建置氣體回收與循環系統，部分先進製程廠區的氦氣回收率甚至可達八九成，具一定韌性，應可降低短期衝擊。
（作者：曾仁凱；首圖來源：Pixabay）