為了協助企業以具成本效益與永續性的方式，善用效能持續成長、遵循「超摩爾定律」的 GPU 算力資源，數位無限 INFINITIX 旗下 AI-Stack 解決方案，能夠運用更先進的 AI 算力調度及優化技術，打造彈性化的 AI 基礎設施，進而加速從模型訓練、推論服務，到生成式人工智慧（GenAI）應用，以及代理式人工智慧（Agent AI）四部曲的 AI 轉型之旅。
數位無限 INFINITIX 執行長陳文裕表示，NVIDIA AI 晶片的運算效能早已超越摩爾定律，其晶片效能在 6 年間便成長了 26 倍。隨著 2024 年 NVIDIA H200 晶片的推出，不僅展現出今後 GPU 搭載更多更快記憶體的發展趨勢，更全面揭開了全球進入高效能 AI 建設時代的序幕。
然而 GPU 效能翻新的副作用就是採購成本不斷攀升，從 2014 年 NVIDIA K80 與 2022 年 H100 之間的價差高達 13 倍，充分反映出成本壓力的劇增。陳文裕建議指出，如何有效運用 GPU 算力無疑成為當前企業推展 AI 應用的一大關鍵課題。
當前 AI 的演進之路正朝著模型訓練、推論服務、GenAI 與 Agent AI 等四部曲邁進，這中間需要充沛 GPU 算力作為 AI 應用開發與部署的有力後盾。但由於每階段各有不同算力調用情境，致使當前 AI 基礎設施管理面臨了缺乏控制和優先順序、利用率低且成本高、能見度與決策不佳，以及 GPU 資源不敷所需等挑戰。
陳文裕表示，因應上述挑戰，除了做好 AI 算力資源的管理外，更全面性的 AI 基礎設施管理才是重中之重。對此，企業必須做好支援混合式工作負載、算力高低配置及支援跨平台 AI 晶片等工作。數位無限旗下 AI-Stack 不僅能做好這些工作，更是協助企業打造革新性 AI 基礎設施的最佳解決方案。
除了支援 AI 學習訓練任務之外，AI-Stack 並同時支援高效能運算（HPC）工作負載。該平台巧妙結合容器化技術、HPC 及分散式運算的概念，將其應用於深度學習領域，進而發揮運算效能與成本兼顧的最大綜效。
在算力配置上，AI-Stack 支援各種算力組合，以滿足不同情境的算力需求，並能將老舊版本的 GPU 納進 GPU 資源池中進行使用。在跨平台算力資源的整合上，除了支援 NVIDIA 及 AMD 全系列 GPU，數位無限並且以台灣優先的概念和創鑫智慧 Neuchips 等台灣 AI 加速器／NPU 廠商，乃至群聯 aiDAPTIV+ 方案共同打造相互合作的生態系。
AI-Stack 平台具備 GPU 單片切割、多片聚合和跨節點運算三大核心技術，展現強大的 GPU 隨需調度能力。陳文裕強調指出，除了 NVIDIA 收購的 Run:ai 之外，當前全世界具備單片 GPU 切割技術能力的廠商十分稀少。透過該技術，便能發揮更高算力資源使用率與更低運行成本兼顧的絕佳效率，這對 GPU 資源有限但有多項小模型任務處理需求的企業而言，無異一大福音。
至於 GPU 多片聚合技術，能大幅提升運算效能，尤其對超大型模型應用助益甚大。再者，透過跨節點運算技術，AI-Stack 便能依需求將訓練任務分派至多個節點進行運算，再輔以分散式訓練技術，將多個容器組成能平行處理巨量資料的訓練群組，大幅縮減模型訓練的負荷與時間，堪稱是分散式深度學習訓練或 HPC 工作負載的利器。
採分層式架構的 AI-Stack 提供從實體叢集層到控制層，再到開發與生態層的全方位服務，一站式滿足各種 GPU 管理需求。在實體層，該平台透過獨家硬體控制技術，能同時對 GPU 晶片／伺服器、儲存裝置及網路設備進行精準控管。
在控制層，該平台提供集中式管理所有運算資源的單一管理入口與監控介面，管理者可以設定控管政策與原則，進行包括配額、安全、租戶與計費等全方位控管，再加上基於角色之存取控制機制，能確保資料與資源的最佳配置與安全性。
在開發層，該平台提供了以 Kubernetes 與 Docker 為基礎，並有助開發者進行模型設計、訓練、實驗與部署的工作環境。使用者（包括開發工程師、AI 科學家、終端用戶及第三方合作夥伴）可基於特定權限與管制政策進行 AI 容器或自助服務的開通。
陳文裕補充表示，不論打造高可用性的生產環境，抑或服務不中斷，皆可在開發層裡加以滿足。此外，Web-based 的 AI-Stack 控制台可以實現自動化管理與服務開通作業，即使對於底層軟硬體技術原理不擅長的人，也能透過簡單的政策制定與直覺化的點選動作，讓過去以週計的 AI 服務開通作業縮短至以分鐘計的程度。
多年來數位無限致力透過 AI-Stack 的機器學習營運（MLOps）能力，加速 AI 模型的開發、訓練及推論，實現從模型開發、微調與訓練到提示工程、服務生產環境等全 AI 應用生命週期管理的自動化與簡化，該公司因而能將各種 AI-Stack 開發的 AI 應用深耕在不同產業裡。
如今 AI-Stack 已廣泛應用至各種產業，該平台客戶大致分成企業用戶與算力中心客戶兩大類。其中企業客戶涵蓋半導體、製造業、金融業、學術、能源、交通、醫療等領域。數位無限並參與數位發展部發起的「數位產業跨域軟體基盤暨數位服務躍升計畫」，成功完成 GPU 算力共享平台的建置，對於加速台灣新創的 AI 應用落地有莫大幫助。
在學術界，有許多愛用 AI-Stack 的重要客戶，包括成大、北科大、政大及義守等大學。陳文裕滿懷感謝地追憶指出，其中成功大學是 AI-Stack 平台的第一個客人，並採用 AI-Stack 來打造成大 AI 資源平台的管理核心。由於數位無限是台灣 AI 雲（TWCC）之原型系統「雲端 GPU 軟體服務」（TWGC）的創始開發團隊成員，所以其操作介面對於申請過國家高速網路中心（NCHC）的大專院校來說十分熟悉，對於加速 AI 資源導入與新系統上線的助益不小。
除了視旅科技結合數位無限 AI-Stack，聯合推出 AI-OCR 解決方案外，精誠集團子公司「內秋應智能科技」為了打造各產業專屬創新應用的 AI 服務平台，特別以自家 Advanced RAG 技術為基礎，同時結合數位無限 AI-Stack、國科會 TAIDE 模型及 NVIDIA GPU 晶片組成 AI 一體機。
此外，由日本代理合作夥伴 Macnica 推廣下，成功導入日本 TEL 半導體製造設備領導廠商及知名 PCB 鑽頭製造商佑能集團（Union Tool）也成為 AI-Stack 的愛用者。該公司運用該平台的預設政策，成功實現 GPU 資源分配與管理的自動化，並免去了手動分配 GPU 資源供容器或開發環境使用的負荷與麻煩。
數位無限在台有三家主要的通路代理商，除了最早的零壹科技之外、還包括茂倫與敦新科技，如今茂倫是全球第五大 IC 半導體通路設備商 Macnica 的子公司。今年的 GTC 大會上，首次參展的數位無限便是在茂倫及仁寶電腦的攤位上展示自家 AI-Stack 平台。
在此之前，數位無限與仁寶攜手推出搭載 AI-Stack 的 GPU 伺服器方案，提供「啟動即用」的 AI 模型推論服務。陳文裕進一步指出，該公司與仁寶及其他合作夥伴推展 AI-Stack 平台的一個重要目標就是，同時實現硬體的「開箱即用」，以及軟體／模型的「啟動即用」。
數位無限正積極結合不同專長的通路代理商擴大市場版圖與品牌知名度，目前海外市場以日本、韓國、馬來西亞、泰國為主，目前正積極規劃將觸角延伸至菲律賓、印尼、中東、東歐及美國。預計，今年第四季有望完成歐美市場通路布局。
該公司接下來的主要市場經營策略，將以逐步打造的通路系統為基礎，串聯 ISV 獨立軟體開發商、伺服器、儲存、邊緣及 AI 應用等合作夥伴生態系統，進一步拓展國際市場的通路，並以 CSP 雲端服務供應商及算力中心作為接下來的鎖定目標。
（首圖來源：科技新報）