為積極因應 AI 時代全面爆發的邊緣 AI 與雲端 AI 解決方案研發需求，聯發科技於 7 日正式宣布，座落於苗栗銅鑼科學園區的全新研發資料中心正式完工啟用。這座嶄新的資料中心不僅是聯發科技掌握 AI 成長契機的最堅實後盾，更創下台灣產業界的多項「第一」，包含導入全台首座以 NVIDIA DGX B200 平台驅動之 NVIDIA DGX SuperPOD 運算叢集，以及成為全台第一座大規模導入新式節能「單相浸沒式冷卻技術」的研發資料中心。

在AI產業大趨勢的推動下，聯發科技總經理暨營運長陳冠州表示，公司在龐大的AI商機中擁有許多成長機會，並積極投資包括高效能運算平台、Wi-Fi 7/8、5G衛星通訊、6G、先進製程以及先進封裝等關鍵技術。聯發科技一直以來在全球邊緣AI市場，涵蓋智慧型手機、平板電腦、筆記型電腦、物聯網（IoT）與車用電子等終端裝置，皆擁有卓越的市場定位與市佔率，目前也正積極向雲端AI解決方案推進。
為加速人工智慧的研發進程並支援全球研發與營運需求，全新落成的銅鑼研發資料中心建置了兼具擴展性、成本效益且安全可靠的AI訓練與推論平台。聯發科技資訊工程本部全球資訊服務副處長黃博揚指出，透過團隊的系統優化與整合擴充能力，該中心成功打造了全台首座以NVIDIA DGX B200平台為核心的超級算力中心。這套強大的運算系統每月可處理高達1,380億個Token的龐大AI語言運算量，並能達成超過2.4萬次的模型訓練迭代。此外，透過NVIDIA NIM推論微服務與TensorRT-LLM等軟體開發架構的加持，推論速度大幅提升40%，Token傳輸量也提高60%，為聯發科技各類高階產品的研發提供極致的算力支援。
銅鑼研發資料中心占地廣達2.5公頃（25,000平方公尺），整體園區採模組化設計，依據研發進度與業務成長需求分為三期逐步建置，7日正式啟用的為第一期工程。對於資料中心而言，穩定且不中斷的電力供應是重中之重。聯發科技全球人力資源本部設施管理與工程處處長丁祖望說明，該中心配置了等同於「晶圓廠等級」的高標準穩定供電系統。
電力系統直接銜接台灣電力公司的161KV特高壓環路供電，所謂環路供電意指具備兩個供電迴路，當外部線路發生異常時仍能維持電力不中斷。此外，全區配備2N雙備援電力系統，並建置了100%全載備用發電機組作為備援。在伺服器機櫃的供電端同樣設有雙迴路設計，若變壓器發生異常可即時切換。這意味著在面臨台灣可能的分區輪流停電或電網不穩等突發狀況時，資料中心的運作完全不會受到限制與影響，為研發團隊提供絕對可靠的運作保障。同時，由於廠區地理位置相對偏僻，聯發科技也在廠區內導入了自家產品的AI智慧攝影機來強化安防監控。
隨著高效能運算需求的指數型成長，伺服器所產生的熱能也帶來了前所未有的散熱挑戰。銅鑼研發資料中心第一期同時採用了傳統氣冷與創新的浸沒式冷卻兩種技術。一樓主要為採用氣冷技術的AI GPU算力中心，透過冷熱通道設計與高效能航太級冰水系統的優化，聯發科技已將傳統氣冷機房的能源使用效率（PUE）降至小於1.36，遠優於2025年全球資料中心平均值1.54的表現。
而位於三樓的高效運算伺服器機房，則是全台首座大規模導入「單相浸沒式冷卻技術」的創新場域。黃博揚解釋，這套系統由槽體、不導電絕緣冷卻液、運算伺服器與冷熱交換器四大核心元件組成。運作時，伺服器完全浸入專為傳導熱能設計的非導電絕緣液中，冷卻液直接接觸伺服器帶走熱能，再透過冷卻水塔進行熱能換熱。這項新式冷卻技術不僅將冷卻效率大幅提升2.6倍，更將PUE值推向極致的1.1，樹立了業界領先的節能標竿。除了顯著降低能耗，浸沒式系統免除了伺服器風扇的配置，徹底解決了風扇運轉帶來的噪音與震動問題，並能完全隔絕空氣中的灰塵，進而大幅提升伺服器的運作穩定性並延長設備使用壽命。
在追求頂尖科技的同時，聯發科技更致力於落實2050年淨零排放的永續承諾。自2023年起建構的銅鑼研發資料中心，嚴格遵循最高等級的「鑽石級綠建築」規格設計，涵蓋生態、節能、減廢與健康等四大指標，不僅在建構期間榮獲苗栗縣優良環保營建工地優等獎，目前已取得候選標章，預計將於今年底正式獲得鑽石級綠建築標章認證。在節能與再生能源布局上，廠區採用具備最佳隔熱效果的外殼材料以及節能空調與照明設計。屋頂可用面積全面建置了自用太陽能板，裝置容量達235kW，預估年發電量可達數十萬度（約28萬度，等同於67個家庭一整年的用電量）。
在水資源管理方面，除了民生用水維持自來水供應外，廠區的空調與冷卻系統皆全面採用銅鑼科學園區的再生水廠區空調透過精密的循環系統將再生水作為主要冷卻介質，同時，全區地面的雨水也會全數回收至雨水回收池再利用，大幅降低對自然水資源的依賴。此外，即使身處科學園區內，資料中心基地仍保留了原生物種與喬木，並達到30%的最高綠覆蓋率，展現對生態保育的重視。
(首圖來源：聯發科提供)