在拉斯維加斯 AWS 的雲端年會現場，華麗的 AI 應用、強勁的 AI 模型吸走所有目光；但 AWS 真正的殺手鐧，卻藏在角落那幾塊不起眼的晶片裡。在 AI 算力需求呈現指數級爆炸、企業苦於搶購 GPU 的當下，AWS 副總裁夏拉露出笑容表示，自家晶片己經出貨數千萬顆，絕非紙上談兵。這些自研晶片，為什麼足以成為 AWS 的競爭關鍵？他並親自點名合作的台廠好夥伴，除了熟知的台積電，原來還有這麼多台灣業者。
「這是一段長達 14 年的旅程」。
談起AWS橫跨基礎架構、CPU和AI加速器等四大自研晶片產品線的研發歷史，以色列晶片公司Annapurna Labs共同創辦人、現於AWS擔任副總裁暨傑出工程師的夏拉（Nafea Bshara），向聚集在拉斯維加斯現場的台灣媒體說道。

▲ Trainium加速器背後的Annapurna Labs，是AWS乃至於亞馬遜自研晶片的重要武器。
在2025的雲端年會re:Invent上，AWS執行長加曼（Matt Garman）喊話表示，AWS已經部署超過100萬顆Trainium晶片、業務價值數十億美元，同時宣告由新一代Trainium 3聚集而成的AI伺服器Trainium 3 UltraServers正式上線。
與此同時，現在配備約50萬顆Trainium 2、由AWS和基礎模型新創Anthropic合作的AI運算叢集Project Rainer，到了今年年底，預估將會把晶片數量加倍至一百萬顆。
這些大規模部署的成果並非一蹴可幾，而是長達十多年的累積。AWS的自研晶片之路，必須從2011年說起。
在那個智慧型手機主導科技浪潮的年代，賈伯斯的現實扭曲力場才剛落幕，華為迅速崛起，宏達電的榮景仍在，但夏拉卻和與幾位夥伴一起在以色列創辦Annapurna Labs，專注投入基礎設施。
2013年，當時隸屬於AWS編制下、現任Amazon資深副總裁暨傑出工程師的漢彌爾頓（James Hamilton）收到執行長指示，請他研究公司該如何在硬體上創新。
漢彌爾頓因此撰寫一份亞馬遜內部的標準格式「六頁紙」（6─pager）。他在其中的論述是，AWS應該投入自研晶片，一來是軟體創新很好，但不足以永遠推動成長；二來是投資後能夠直接控制基礎設施，避免仰人鼻息。
經友人介紹後，夏拉和漢彌爾頓相識且一拍即合。他們先從基礎設施卸載晶片Nitro開始展開合作，隨後在2015年，亞馬遜正式收購Annapurna Labs，夏拉也因此加入AWS。

▲ Amazon資深副總裁暨傑出工程師漢彌爾頓（James Hamilton，中間者）將硬體創新的論述提交給亞馬遜創辦人貝佐斯與時任AWS執行長賈西等人後，意見得到採納。
從Nitro奠定雲端硬體虛擬化的根基，AWS後續推出通用、ARM架構的CPU Graviton、特別擅長小型語言模型（SLM）推論的加速器Inferentia、兼善AI訓練與推論的加速器Trainium，形成完整雲端硬體生態，涵蓋虛擬化、運算與AI工作負載。
其實，不只是AWS，包含Google、微軟，甚至是推出ChatGPT後迅速崛起的OpenAI，業務也跨足包含晶片與資料中心在內的基礎建設。
夏拉解釋，背後原理就是垂直整合。
「你能更快獲得客戶回饋、更快製造晶片，更快部署、更安全、功能更多、更具成本效益，」而且，還能量身打造適合自家的產品。
只是，這樣的優勢，到底有多大？
夏拉以緊密的供應鏈夥伴比喻，「每個人都有企圖心，就像人人都想和台積電競爭，但是有多少人能做到？每個人都想製造客製化晶片，有多少人能做到？」
他一一細數自家產品，Graviton推出五代、Trainium剛宣布第四代、Nitro更有超過10年深厚歷史，每款都至少賣出100萬顆，有些更多達千萬，「想法很廉價。能跨多個世代持續交付，並且快速量產才是非常重要的。」
然而，除了自用以外，不管是Google的TPU，還是AWS的Trainium，市場最關注的焦點，始終在於投入自研晶片的雲端服務提供者（Cloud Service Provider，CSP）與GPU霸主NVIDIA的微妙關係，以及能否逐步從自用延伸到夥伴如Anthropic與OpenAI，再進一步開放給更多客戶。
對此，夏拉沒有跳出框架回答，而是拋出AWS始終強調的客戶選擇（customer choices），「這就像在亞馬遜網站買衣服，你可以買紅襯衫，也可以買藍襯衫，我們提供的是選擇權。」
在提供選擇權的前提之下，AWS會準備不同選項，讓客戶自行依照需求挑選。夏拉分享，有客戶因為在地端就習慣使用NVIDIA產品不想更換方案，也有客戶單純不想遷移，他的工作重點是讓客戶更加輕鬆。
他也不忘補充，AWS與NVIDIA的關係非常緊密，例如Trainium 4將支援NVLink Fusion高速互連，且NVIDIA的GPU也會使用AWS的Nitro。

▲ 夏拉強調，GPU可以運行所有工作負載，Trainium也能運行所有工作負載。
對於Google引以為傲的TPU，夏拉展現出強烈的自信。他強調，Trainium不是ASIC（特殊應用積體電路），而是完全可程式化（Fully Programmable）的處理器。
舉例來說，傳統ASIC可能無法運行非Transformer，由擴散模型驅動的即時視訊生成技術，但Trainium可以，「Trainium 3是適用於所有工作負載的AI晶片」。
在這場雲端巨人的軍備競賽中，台灣扮演了什麼角色？夏拉的回答引起全場笑聲：「我們貢獻了台灣很大一部分的GDP。」
他盤點AWS的供應鏈夥伴，從生產晶片的台積電，到代工與組裝伺服器的廣達、鴻海、緯創，幾乎囊括了台灣電子業的半壁江山。
「我們是台積電前五名到前十名的大客戶，」夏拉更幽默地表示，雖然他常與台積電董事長魏哲家爭論，但他仍想向台積電致敬。
AWS用十年磨一劍，說明雲端戰爭的終局，不再僅是軟體的比拚，而是誰能掌握從晶圓到演算法的垂直整合主權。
在這張龐大的運算藍圖裡，台灣的位置，比以往任何時候都更關鍵。

（本文由遠見雜誌授權轉載；首圖來源：Flickr/Web SummitCC BY 2.0）