三星與特斯拉簽下的 165 億美元晶片製造合約，外界預期這將成為三星的重要考驗，是否有能力滿足馬斯克的超高標準，同時推動必要的企業改革，以重振陷入困境的半導體業務。
過去三星晶圓代工業務遲遲無法拿下大客戶，先進製程進度又落後台積電，因而處於困境。這次與特斯拉簽訂為期 8 年的合約，市場目前大都持觀望態度，有產業專家警告，光靠特斯拉這張訂單，恐難以扭轉這間南韓集團在晶圓代工業務上的頹勢；三星內部人士亦坦言，若想與大型科技公司合作、把握全球 AI 熱潮，必須推動更深層次的企業文化轉變。
首爾祥明大學（Sangmyung University）半導體工程教授 Lee Jong-hwan 指出，三星目前面臨生死存亡之際，代工業務仍處於虧損狀態，記憶體晶片業務也深陷危機。特斯拉的合約會讓其他潛在客戶對三星技術更有信心，但關鍵在於它不能再犯過去那些錯誤。
市場研調機構 TrendForce 資料顯示，截至今年第一季，三星晶圓代工市占僅 7.7%，遠落後於台積電的 67.6%。台積電位於亞利桑那州的 2 奈米廠已經吸引蘋果、NVIDIA 等大型科技客戶，相比之下，三星德州泰勒晶圓廠先前則因缺乏大訂單而延後投產。
綜合市場的說法，三星泰勒晶圓廠因缺乏大訂單，使良率難以提升，進一步推高生產成本，這也更難吸引大客戶，並陷入惡性循環。此外，受良率偏低與生產持續延遲影響，三星無法穩定交付約定的產量，進一步影響客戶的信任程度。
不過，透過與特斯拉的長期合約，將有助於三星泰勒廠擺脫困境，並帶來良性循環，爭取更多客戶，進一步提升產能利用率與良率。
花旗集團半導體分析師 Peter Lee 指出，AI6 晶片預期將支援特斯拉視覺型 AI 模型訓練計畫，生產這款晶片有助於三星內部化 AI 晶片生產能力，吸引其他 AI 客戶。此外，特斯拉對供應商要求極高，因此選擇三星做為代工夥伴，將有助於三星贏得其他大型科技公司的訂單。
有分析認為，雖然該訂單短期內難讓三星轉虧為盈，但在先進製程取得「參考客戶」，將成為爭取後續訂單的重要跳板。元大證券研究員預期三星在美國的晶圓代工產能利用率將提升，可見度也隨之提高，這是一項正面的發展。
受此激勵，三星也表示將強化 2 奈米技術，加速爭取更多客戶訂單，「我們已完成 2 奈米第一代製程的可靠性評估，量產準備進展順利。此次成功取得特斯拉 2 奈米訂單，證明三星在先進製程的競爭力，希望以此為契機爭取更多大客戶。美國泰勒廠預計將從明年起正式啟用。」
半導體分析機構 SemiAnalysis 創辦人 Dylan Patel 則有不同解讀。他表示，這份長達數年合約也給特斯拉多次「反悔」機會，尤其是三星交付狀況不如預期。客觀來看，三星在先進製程的執行問題，不一定能成為台積電的競爭對手。
外界也猜想與特斯拉簽約，三星是否讓利過多？首爾祥明大學的 Lee Jong-hwan 教授猜測，三星目前良率偏低，為了拿到客戶訂單已走投無路，因此與特斯拉談的合約條件可能對三星並不優渥。
韓國朝鮮日報報導，特斯拉之所以再度選擇三星，是因為其「成本效益」和「服務思維」。先前市場消息傳出，三星的製程價格比台積電便宜 20% 以上，為了獲得訂單，三星也以接近製造成本的價格說服特斯拉，並接受後者設定的條件，如原型開發成本、從製造到封裝的量產成本及生產設施等。
業內人士也猜測，另一個原因可能與產能有關，如果特斯拉堅持在美國生產 AI6 晶片，三星可能主要受惠於台積電亞利桑那廠的產能吃緊。台積電目前負責代工特斯拉 AI5 晶片，不排除特斯拉是有意在供應商之間創造競爭。
IC設計業者分析，雙供應鏈本身就是業界常態，另外三星也需要訂單來練兵，推測是即使犧牲利潤，也必須把2奈米的良率拉起來。
不過，一位熟知台積電營運狀況的業界人士透露，台積電不會為這種訂單進行價格競爭，尤其在當前需求情況下更不可能。有趣的是，另一位熟知特斯拉的業界人士則認為，台積電其實很想拿下這筆訂單，因為蘋果已非成長型公司，而特斯拉在人形機器人、自駕計程車（robotaxi）領域都有成長機會，若台積電拿下這筆合約，一定會設法找到產能滿足需求。
目前台積電 2 奈米良率超過 65%，而三星 2 奈米約落在 40%，不過韓媒深信與特斯拉簽約，代表三星良率有機會超過 60%，性能也足以確保達到特斯拉的要求。
根據特斯拉執行長馬斯克的說法，三星已同意讓特斯拉介入，協助把製造效率拉到最大。換言之，馬斯克將親自監督生產線以加快進展。半導體業者認為，該舉動恐削弱專業代工廠中立性，推測是台積不願妥協的條件。
教授 Lee Jong-hwan 認為，要跟特斯拉這種要求極高的外部合作夥伴合作，三星需要有極大的轉變，「三星的主力業務記憶體晶片是生產好後再販售，但晶圓代工業務不同，必須在接到訂單後才開始生產。若三星要成功，就必須徹底改革企業文化，變得更以客戶與工程師為中心」。
值得注意的是，馬斯克先前暗示可能再追加合約，165 億美元是合約最低金額，實際金額將高出數倍。也因此，如果三星全面量產，預期每年可確保至少獲得將近 20 億美元的營收。
（首圖來源：shutterstock）