華碩以「Healthcare AI 引領智慧醫療 共築健康台灣」為題，參與 4 日開展的 2025 台灣醫療科技展，展出內容涵蓋機器人協作、次世代數位醫療、醫療數據、AI 醫材、智慧醫材及先進醫學影像 6 大主軸，進一步強化智慧醫療生態系的整合與發展。

面對全球醫療人力短缺與高齡化挑戰，全台首創智慧指揮中樞「Maestro」，以自動化流程減輕第一線醫護負擔。
Maestro 的核心技術在於結合 AI 運算、機器人調度及資料串接，並整合類人形機器人 Zenbo Jr. II、服務型機器人 Kairo、跨載具虛擬人 Sage 等，能夠即時理解任務內容，調度最適合的機器人去執行，並且支援引導、諮詢、衛教、數據採集等任務，讓醫護更能專注在治療上。
其中，藉參展首度亮相的服務型機器人 Kairo 彷彿身形高壯、搭載螢幕的 Zenbo，由 Maestro 作為指揮中樞。舉例來說，未來病患辦理住院，Kairo 可協助將衛教資訊、病房規定等向病患解釋，帶領病患前往診間、病房等指定位置，以減輕醫療人力短缺所受的影響，相信還能有更多應用情境。
透過與各級醫療院所密切合作，華碩成功跨出整合式系統串接的第一步。今年第四季，華碩智慧醫療資訊平台 ASUS xHIS 在新北聯醫正式落地，成為全台首家採用次世代標準的智慧醫院。該平台整合門診、急診及住院核心系統，串接跨院區多專科資料，結合智慧醫令、病歷書寫及決策輔助功能，提升診療效率與病患安全。
此外，華碩攜手台北榮總啟用智慧病歷助手（ASUS Clinical AI Assistant），透過大型語言模型生成專業且符合醫院格式的病歷草稿，節省醫師的文書時間，更專注於臨床照護與決策。未來將結合語音輸入、異常偵測等功能，藉由 AI 即時運算，提供臨床決策支援、跨科資訊整合等更全面的應用。
華碩內視鏡 AI 解決方案 EndoAim，是以最先進的深度學習與電腦視覺技術為核心，在腸胃鏡檢查即時偵測息肉、進行分類，並搭載全球首創、無須額外器具的一鍵息肉尺寸量測技術，大幅提升診斷準確性。根據多篇臨床文獻，導入 AI 可有效提升 ADR（腺瘤檢出率）至少 14%，協助醫護即早發現潛在風險。
EndoAim 全面導入台灣近 60 家醫療院所，包含台大醫院、亞東醫院、中國醫藥大學附設醫院、高雄榮民總醫院等多家醫學中心，基層診所也持續跟進，穩坐國內市場第一，讓民眾在各級醫療機構都能享有高品質的智慧醫療服務。EndoAim 也在國外多家醫療院所成功導入，成為華碩醫療 AI 技術邁向全球的里程碑。
華碩手持無線超音波 LU800 聚焦自動量測、智慧流程及影像最佳化 3 個方向，累積 16 項 AI 輔助功能，包含這次推出的「Auto Tissue」及與急診、加護病房必備的「Auto IVC」2 大 AI 新功能。「Auto Tissue」可在肌肉骨骼掃瞄快速辨識組織分層，取得關鍵指標；「Auto IVC」則自動進行下腔靜脈量測，提供 IVC 直徑與塌陷率參考數據，提升診斷效率，縮短急救流程。
這次參展首度亮相的攜帶式超音波 EchoLab，不僅具備優異的影像畫質，系統內嵌免程式編碼平台與同步多訊號擷取技術（包含 RF raw data、外部時序控制埠等），為診所、醫院、研究機構打造一站式超音波掃描與 AI 推論環境。當臨床掃瞄、資料擷取到 AI 模型開發與驗證都能在同一超音波系統上無縫完成時，即使醫護團隊不具備工程背景，也能建立客製化 AI 模型，加速智慧醫療在第一線落地與創新。
華碩與 Fujifilm 合作，結合 Micro LED 顯示器與 Fujifilm Synapse 3D 進階醫學影像分析平台，透過華碩高亮度與廣色域、點距僅 0.93mm 的 81 吋 Micro LED 顯示器，呈現 3D 影像重建、器官分割及手術規劃等關鍵資訊。Synapse 3D 搭載 ReiLI AI 技術，協助從醫學影像自動辨識並呈現關鍵解剖結構。
系統內含超過 50 種專業模組，涵蓋放射科、胸腔科、肝膽外科、移植外科、心臟科、泌尿科等領域，支援術前規劃流程和行動裝置查看，提升臨床工作效率，為醫師提供更完善的影像資訊參考。還有首次展出的 MA2482A 醫療顯示器，具備 23.8 吋、800 萬畫素高解析度與 2,000 尼特高亮度，符合 DICOM Part 14 標準，具備低反射抗眩光技術並內建校色器，可自動做色彩校正，確保醫學影像的真實性與穩定性，預計 2026 年底取證 FDA、TFDA 及 EU MDR 醫療器材許可證。
參展現場展示華碩健康錶全新 AI 功能「華碩健康精靈」（ASUS HealthAI Genie），運用生成式 AI 將智慧手錶收集的個人數據與醫學文獻進行比對分析，將數據轉化為行動目標，並提供衛教資訊、活動指引及對話式健康諮詢，以貼心、直覺的方式落實個人健康管理。華碩健康小站與全家便利商店、桂冠實業合作推出「全家健康生態圈」，在展區設置體驗站，展現為長者提供的一站式健康管理與社區照護服務。
（首圖為服務型機器人 Kairo，來源：華碩）