8 月 8 日午後，「烏克蘭跨黨派國會議員訪問團」前往台中精機廠區，探討未來雙方深化合作的可能性。
當日上午才接受《財訊》專訪的台中精機董事長黃明和，午餐還沒來得及入口，一邊忙著準備下午的簡報資料，一邊說：「工具機是工業之母，是所有工業生產的基礎。無論製作武器、子彈、無人機，都需要工具機。俄烏戰爭後，我們不能再賣到俄羅斯，就轉向烏克蘭，一年也能賣出上百台。」
美國日前公告，對台灣出口產品採「原有稅率再疊加20%對等關稅」，讓機械及工具機業成為傳產中首當其衝的「海嘯第一排」。台灣工具機暨零組件工業同業公會指出，台灣輸美工具機原本稅率約2%~5%、零組件約8%，加上20%關稅後，實際稅負約達25%。而日韓過去銷美免關稅，如今僅課15%，如果稅率確定，屆時台灣與日韓稅率差距拉大至十個百分點，「對產業衝擊之大，前所未見」。
台中精機是工具機界的代表企業之一，甫歡慶70週年。早年因財務槓桿擴張過大，1997年亞洲金融風暴時，瀕臨破產且下市重整。
黃明和是家中老四，哥哥賣掉持股、遠走海外下，他毅然挑起公司重擔，不僅還清67億元債務，更興建國內工具機產業首座智慧化示範工廠，成為內銷第一大廠。年營收逾50億元，營收區域占比為台灣、中國、其他國家各三分之一。

▲ 台中精機擁有國內工具機產業首座智慧化示範工廠。
但即使是經歷過大風大浪的他也直言：「這是我從業40多年來，最慘的一次。」他說，工具機產業面臨三重困境：首先是「直接」衝擊，輸美占比高的公司首當其衝。其次是「間接」衝擊。下游水五金、手工具、自行車等產業因關稅觀望，工具機下單轉趨保守，甚至有廠商實施做四休三。
第三則是匯率影響。台幣自32元兌1美元升值到29元多，差距逾10%，前置期與交期長的工具機產業，「等於去年出貨、今年收款的訂單全數賠掉，還沒出貨的訂單也賠。升值效應無法反映給客戶，要生存就得接單，只能少賠一點，不然怎麼活下去，難道要放無薪假？」
黃明和是台灣工具機業的老兵，1980年代初加入台中精機開始，一路見證產業從傳統車床跨進CNC（數位控制）領域，也歷經美國雷根政府以「國安理由」對台實施VRA（自願出口限制），相當於配額管制。當年台灣工具機業外銷美國比率高達八九成，一夕跌至三成，許多同業轉型不及而收攤，台中精機則被迫分散市場，重新開拓歐洲、東南亞、土耳其、南非等地，甚至至今仍能銷往烏克蘭。
黃明和觀察，當時業者規模多不到10億元，員工頂多200~300人；如今三重夾擊同時來襲，歷經淘汰賽存活下來的業者，如今年營收動輒數10億元、員工700~800人，壓力比當年要大。
《財訊》分析，除了銷售市場改變，國家產業競爭更激烈。日本、韓國、中國本就是台灣的強勁對手。過去日台主攻中高階市場，中韓則憑量拚中低階；但近期日幣大幅貶值，使台日工具機價格差距從三成縮小到僅一成甚至接近；韓國廠商由財團主導，規模大、敢拚價格，品質也追上來。
至於中國靠政府扶持與內需市場，不斷蠶食中低階市場。俄烏戰爭後，台、日、韓工具機禁止銷往俄羅斯，這曾是台灣第四大外銷國的市場，如今幾乎完全由中國接手，多年耕耘瞬間化為烏有。
談到「台灣能否搭上美國再工業化浪潮」，黃明和搖頭：「美國要的是台積電，不是我們這些傳產。美國本來就有工具機製造商，加上高關稅，我們根本拚不過。日本、韓國早就去美國設廠，台灣規模、財力根本不是同等級。」他坦言，工具機是成熟產業，難以像AI形成台灣獨特上下游供應鏈，同業也多是競爭關係，合作空間有限。
「轉型只能靠自己！」黃明和說，近兩年，台中精機積極導入AI，與台灣AI學校、逢甲大學合作「風火輪計畫」，運用大數據與AI模型協助客戶最佳化加工參數、降低刀具耗損；並與台達電深度合作，從控制器到全電式塑膠機開發，逐步將AI、電子、機械整合進傳統製造流程。
《財訊》報導，台中精機並非股票上市公司，因此景氣低迷時「寧可不接虧損訂單，也不打價格戰」。黃明和笑稱，公司上市過一次，也體會過掛牌滋味，未來不會再上市。憑著70年累積資產，含台中台灣大道10,000坪土地、台中工業區8,000坪塑膠機廠、上海工廠等，尤其台中土地當年取得成本較低，如今漲近百倍，成為一次次度過產業寒冬的底氣。
他指出，工具機成本約15%來自控制器，多向日本發那科、德國西門子採購，其餘滾珠螺桿、零組件、電線、鑄件等約八成為台製，剩下5%來自其他來源。台中精機這八成台製零組件中，自製比率高達七成，有鑄造廠、板金廠、自有加工部門，總計自製率約60%，為業界之最，確保足夠彈性與品質。「我們不怕做少，只要現金流撐得住，就等景氣回溫再衝。」
不過，可以確定的是，工具機業淘汰賽正要開始。從VRA配額到川普關稅，黃明和早已歷經多次產業結構轉折，只是這一次，他更有體會，把話說得更直接：「政府補助是救急，不是救窮。要活下去，還是得靠自己。」
（本文由財訊授權轉載）